第 2 节

（马斯顿左上至台中央。一个相貌堂堂的年轻男人，二十三岁上下。富有而妄为—
—绝非伶俐之辈。）
马斯顿：（来到两人右前方）你们这地方可真不错。
（将薇拉当作女主人，准备向她致意。隆巴德站在她边上，貌似男主人。）
薇拉：（握手）我是欧文太太的秘书。欧文太太在伦敦耽搁了，恐怕明天才能赶
到。
马斯顿：（茫然的）哦，太糟了。
薇拉：我来介绍一下隆巴德上校，呃——先生——
马斯顿：马斯顿，安东尼•马斯顿。
隆巴德：来一杯？
马斯顿：哦，谢谢你。
（布洛尔左上至阳台。中年男人，结实而矮胖。衣着异常俗艳，予人以南非掘金大
亨之感。眼睛骨碌乱转，不停记下所有事情。）
隆巴德：你来点什么？杜松子酒，威士忌，雪利酒——？
马斯顿：还是威士忌吧。
（他们朝右前方走至酒柜处。）
布洛尔：（走到台中央右侧薇拉身边。攥住薇拉的手，热诚的紧握）你这地方可
真漂亮。
薇拉：我是欧文太太的秘书。欧文太太在伦敦耽搁了，恐怕明天才能赶到。
隆巴德：酒斟够了说一声。
马斯顿：哦，够了！
布洛尔：你好吗？（走向鸡尾酒柜）
7
隆巴德：我叫隆巴德。来一杯么吗，先生——
布洛尔：戴维斯。我姓戴维斯。
隆巴德：戴维斯先生——这是马斯顿先生！
（薇拉落座右沙发）
布洛尔：你好吗，马斯顿先生？幸会幸会。非常感谢，隆巴德先生。我倒不介意
来上一杯。爬到这上面来有点吃力啊。（他来到阳台中央。）可是哎呀！多迷人的
景色，多高啊！这地方让我想起了南非。（到台中央。）
隆巴德：（盯着他）是吗？像南非的什么地方呢？
布洛尔：哦——嗯——纳塔耳，德班，你知道的。
隆巴德：（到台中央）真的吗？（递给他酒）
布洛尔：哦，该戒酒了。你——呃——知道南非吗？
隆巴德：我？不知道。
布洛尔：（重拾自信）我打那儿来的。来自纳塔耳省——哈哈。
隆巴德：有意思的国家，感觉上应该是的。
布洛尔：世界上最棒的国家，先生。黄金，白银，钻石，棒球，那里有一个男人
想要的任何东西。那是个到处充斥着吃喝玩乐的地方。（到台中央右前部酒柜
处。）
（麦克阿瑟将军左上至阳台。一位笔直挺拔的老军人，温文尔雅，面带倦色。）
麦克阿瑟：（踌躇而礼貌地）呃——你们好吗？
（薇拉起身；沙发座椅后迎接他。）
薇拉：麦克阿瑟将军，对吗？我是欧文太太的秘书。欧文太太在伦敦耽搁了，恐
怕明天才能赶到。我来介绍一下隆巴德上校——马斯顿先生和——先生——
（麦克阿瑟走向他们。）
布洛尔：（走近他）戴维斯，我姓戴维斯。（握手）
麦克阿瑟：呃——谢谢。（到右前方；打量隆巴德。）你还在役吗？
8
隆巴德：先前在英皇非洲步枪队服役过。可在太平盛世这让我倍感枯燥乏味。于
是我离职不干了。
麦克阿瑟：很遗憾。（隆巴德在到苏打水）可以了。
（艾米丽•布伦特左上至台中央。她是个身材颀长而消瘦的老姑娘，疑神疑鬼的，
拒人以其那里之外。）
埃米莉：（对薇拉尖刻的说）欧文太太在哪儿？（将行李箱放在左沙发上。）
薇拉：布伦特小姐吧？我是欧文太太的秘书。欧文太太在伦敦耽搁了，恐怕——
（隆巴德至埃米莉右侧。）
隆巴德和薇拉：得明天才能赶到。
（两人声音渐低，相当尴尬。）
埃米莉：哦，真是的。太离奇了。她误火车了吗？
薇拉：我觉得是这样的。您想喝点什么吗？我来介绍一下隆巴德上校——麦克阿
瑟将军——马斯顿先生。我想你们在船上都见过了。还有——先生——
布洛尔：戴维斯，我姓戴维斯。我能帮您拿行李箱吗？（走向埃米莉，然后从其
身后绕至右侧。）
隆巴德：让我给您倒杯喝的吧？一份加浓马提尼？一杯雪利酒？威士忌？或是苏
打水？
埃米莉：（冷淡的）我从不沾酒精。
隆巴德：你从不沾酒精！
埃米莉：（拎起行李箱；从沙发前到左侧）我想你知道的，年轻人，是你把我们
丢在码头干等的吧？
薇拉：恐怕，布伦特小姐，这事怪我。我想——
埃米莉：在我看来最不寻常的是欧文太太竟没在这儿迎接她的客人。
薇拉：（微笑）兴许她就是那种常会误车的人。
布洛尔：（大笑）我估计她也是。
9
埃米莉：一点都不是。欧文太太根本就不是这样的。
隆巴德：（不以为然的）兴许是她丈夫的错呢。
埃米莉：（厉声的）她压根就没丈夫。（薇拉瞪大眼睛。罗杰斯左二上。）我想
回我房间了。
薇拉：当然可以。我带您去。
罗杰斯：（朝向薇拉）你会在楼上找到罗杰斯太太的，小姐。她会告诉您房间
的。
（薇拉和埃米莉左一下。罗杰斯左一下。沃格雷弗左上至台中央。）
隆巴德：（走向前）恐怕我们的男主人和女主人都还没到呢，先生，我叫隆巴
德。
沃格雷弗：我是沃格雷弗。你好啊？
隆巴德：你好啊！来一杯，先生？
沃格雷弗：好啊，有劳了。一份威士忌。
布洛尔：（走到沃格雷弗身边）你好啊！戴维斯，我姓戴维斯。（隆巴德取来他
的杯子。殷勤地递给沃格雷弗）我说，你来的可是人间仙境啊。相当的卓尔不群。
沃格雷弗：如你所言——相当的卓尔不群。
布洛尔：您的酒，先生。
（沃格雷弗把外套放在左沙发上，端起酒杯左后方落座。在那儿打量着一切。）
马斯顿：（朝向隆巴德）贝吉•伯克利老兄还没到吗？
隆巴德：你说的是谁？
马斯顿：贝吉•伯克利。是他拉我来参加这场宴会的。他什么时候到？
隆巴德：我觉得他不会来了。没有叫伯克利的。
马斯顿：（张大了嘴巴）这个卑鄙的老骗子！他耍了我。当然，这是个想当美妙
的小岛。有个相当美妙的姑娘，那个秘书。她应该让气氛活跃点的。我说，老兄，
如果时间还够的话，换身衣服去吃饭怎么样。
10
隆巴德：咱们走吧，去瞅瞅！
马斯顿：噢，美呆了！
隆巴德：欧文夫妇没到，一切都有点乱糟糟的。
马斯顿：骗人的吧，哪有啊？照我说，这倒真是个度假胜地呢！不是吗？
（马斯顿和隆巴德左一下。布洛尔出阳台逡巡，朝屋里留神看，麦克阿瑟将军和沃
格雷弗说话时，他旋即退到阳台右边。沃格雷弗继续像尊佛像似的端坐。他观察着
麦克阿瑟，麦克阿瑟正站在台右捋胡子，看上去若有所思，心不在焉。麦克阿瑟拄
着一根手杖。他端详着它，陷入沉思之中，一会拿起来，一会又放下）
沃格雷弗：你不打算坐下么？
麦克阿瑟：哦，实不相瞒，你好像坐着我的椅子。
沃格雷弗：很抱歉。我没想到你是这家里的一员。
麦克阿瑟：哦，也不完全是那么回事。说实话，我之前从来没来过这儿。但你要
知道我在本顿俱乐部待了有十年了。我的座位就在那儿。我不习惯坐别的位子。
沃格雷弗：习惯成自然了。（起身；到右边休息）
麦克阿瑟：是的，当然是这样。谢谢你——（左后方落座）呃，虽然比不上俱乐
部的，可也是把不错的椅子。（推心置腹的）老实和你说，我收到这邀请的时候多
少有点吃惊。要知道这种事我足足四年没碰到过了，我觉得他们真是太好了。
罗杰斯：（左一上。从沙发上拿起沃格雷弗的外套。）把您的钥匙给我好吗，先
生？
沃格雷弗：请问康斯坦斯•卡尔明顿女士在吗？（递给他钥匙）
罗杰斯：（惊异地）康斯坦斯•卡尔明顿女士？我觉得没有，先生。除非她是与欧
文先生和欧文太太一道来。
沃格雷弗：噢。
罗杰斯：让我来吧，先生。（拿走麦克阿瑟将军的外套。）把您的钥匙给我好
吗，先生？
麦克阿瑟：（起身。到左前方）不用了，谢谢。我自己打开行李吧。
11
罗杰斯：晚餐八点开始，先生。能带您去您的房间吗？
麦克阿瑟：请吧！
（麦克阿瑟到左一门前，罗杰斯为他开门。沃格雷弗不慌不忙地跟在后面，同时环
视着着房间里让人不满意的装饰风格。罗杰斯跟随他们出。海鸥鸣啾，随后阿姆斯
特朗医生左上至阳台，身后跟着纳拉科特帮他拎着行李。阿姆斯特朗四十四岁，长
相英俊，有些大惊小怪的。看起来神色相当疲惫。）
纳拉科特：给您，先生。我会通知罗杰斯先生的。（左一下）
（阿姆斯特朗四下看看；赞许的点点头眺望大海。接着纳拉科特返回。阿姆斯特朗
付他小费。纳拉科特左下。阿姆斯特朗落座右后方长椅。布洛尔从右侧沿阳台过
来；看到阿姆斯特朗顿了顿。）
布洛尔：（朝长椅背后道）你好啊！戴维斯。我姓戴维斯。
阿姆斯特朗：我叫阿姆斯特朗。（起身）
布洛尔：想必是阿姆斯特朗医生吧。
阿姆斯特朗：没错。
布洛尔：想必如此。我从不遗忘别人的长相。
阿姆斯特朗：别告诉我你是位被我遗忘的病人！
布洛尔：不是，不是，不是那么回事，但是我曾经在法庭上见过您做鉴定。
阿姆斯特朗：噢，是吗，你对法律有兴趣？
布洛尔：噢，你要知道，我来自南非。自然而然，这个国家的法庭诉讼肯定会引
起殖民地居民的兴趣的。
阿姆斯特朗：噢，是的，当然啦。
布洛尔：（到右前方）来一杯？
阿姆斯特朗：不，谢谢。我从不碰这个。
布洛尔：那你不介意我喝把？我的酒杯空了。
阿姆斯特朗：怎么会。
12
布洛尔：（自斟一杯）我已经在这个岛上四处看了看，是个绝佳的地方，对吧？
阿姆斯特朗：（到台中央）漂亮极了。我在想我偶遇到了这块地方，一个多么宁
静的避风港啊。
布洛尔：（走近他，将自己的脸贴近了他的脸）我敢说，这里对于某些人而言太
过于安静了吧。
阿姆斯特朗：（挪到左侧）出奇的宁静。对神经大有裨益。我是名神经科专家，
您要知道。
布洛尔：是的，这我知道。你是乘火车来的吗？（走近他）
阿姆斯特朗：（朝左后方至窗边）不是，我是开车来的。顺道在半路拜访了我的
一个病人。康复的很快——这是对我最好的回馈了。
布洛尔：（跟近他）足有两百英里呢，对吧？花了你多长时间啊？
阿姆斯特朗：（到台中央右后部）我并不着急。我从不匆匆忙忙。这对神经可不
利。在埃姆斯伯里附近有个没教养的年轻家伙差点把我挤进沟里，并以每小时八十
英里的速度超过了我。这种开车的行径太可耻了。我真希望记住了他的车号。
布洛尔：（走到他身边）没错，但愿更多的人会记住这些鲁莽的年轻驾驶员的车
号。
阿姆斯特朗：是的。得请你原谅我。我必须和欧文先生打个招呼。（左一匆忙
下）
布洛尔：（跟到左前方）噢，可是——欧文先生还没到呢——
（布洛尔拉了拉左一门前的门铃。一饮而尽；把杯子搁在了左边沙发处。几乎就在
同一时间罗杰斯左一上。）
罗杰斯：您拉的铃吗，先生？
布洛尔：正是，把我的帽子拿走，好吗？（递过帽子）什么时候吃晚饭？
罗杰斯：晚餐定在八点钟，先生。（顿了顿）还有十五分钟。我想今晚可以随意
着装的。
布洛尔：（亲密地）这儿真是个好地方。
罗杰斯：（挺直身子，相当僵硬。）是的，谢谢您，先生。
13
布洛尔：在这儿待很久了吗？
罗杰斯：还不到一星期，先生。
布洛尔：竟然这样？（顿了顿）那么想必你对这儿的这群人知之甚少咯？
罗杰斯：没错，先生。
布洛尔：都是这个家族的故交么？
罗杰斯：我真说不上来，先生。
布洛尔：噢，好吧——呃，罗杰斯——
罗杰斯：怎么，先生？
布洛尔：罗杰斯，今晚你能给我房间送些三明治，外加一瓶啤酒吗？
呼吸着海鲜的空气，我会很有食欲的。
罗杰斯：我知道该做什么，先生。
布洛尔：罗杰斯——我们回见，可别忘了啊。我的房间在哪儿？
罗杰斯：我带您去，先生。
布洛尔：（两人往外走）很好。我可以洗个澡，把自己搞清爽利落些。（与罗杰
斯左一下）