第 7 节

布洛尔：劳伦斯先生？
沃格雷弗：（到台中央）怎么，布洛尔先生？
布洛尔：我想和您单独待会儿。（扭头看看餐厅）今天早晨你说的没错。这该死
的杀人犯就在我们中间。我想我知道是谁。
沃格雷弗：真的吗？
布洛尔：听说过利奇•博登的案子吗？是美国的。有一对老夫妇在晌午被人用斧头
砍死了。唯一有可能下手的是他们的女儿，一个颇有声望的中年老处女。难以置
信。难以置信的是他们判她无罪。但是他们没再发现有任何其他辩解
沃格雷弗：那么你的答案是埃米莉•布伦斯小姐了？
布洛尔：我跟您说，那女人极度疯狂。疯狂的虔诚，我和您说——她就属于这
种。我们必须得盯住她。
沃格雷弗：真的吗？可我已经改变了想法，我会告诉您为什么的——她没有受到
惊吓，她是唯一没被吓着的人。为什么？因为她非常清楚她很安全——嘘——
（沃格雷弗到右后方。薇拉和埃米莉左二上。薇拉端着咖啡托盘。埃米莉到台中央
后部。）
55
薇拉：我们弄了点咖啡。（她把托盘放在台中央右侧的凳子上。布洛尔上前到凳
子处）拿——这边是冷的。
布洛尔：真令人难以置信，早晨还在想这是多么美好的一天啊。
薇拉：隆巴德上校和罗杰斯还没回来？
布洛尔：是的。没有船会驶往这里的——无论如何，不可能登陆的。
薇拉：布伦斯小姐的。（把咖啡杯递给布洛尔。）
（埃米莉到台中央前部；落座左沙发。）
沃格雷弗：让我来。（接过杯子递给埃米莉。）
薇拉：（朝向沃格雷弗）多亏了您坚持我们该吃点午餐——还顺道喝了点白兰
地。我感觉好多了。
沃格雷弗：（返回到咖啡托盘处——端起自己的咖啡；倚在壁炉架旁）法庭也经
常要休庭吃中饭的。
薇拉：都一样啊，真是一场噩梦。尽管看起来那么的不真实。怎么办——我们该
怎么办？
（布洛尔落座台中央右侧的椅子上。）
沃格雷弗：我们必须成立一个非正式的调查法庭。至少那样我们能够排除一些无
辜的人。
布洛尔：你就没什么预感吗？克雷松小姐？
沃格雷弗：如果克雷松小姐怀疑我们三人中的任何一位的话，那真是个相当尴尬
的问题啊。
薇拉：我敢肯定不是你们当中的任何一位。如果你问我怀疑谁的，我得说是阿姆
斯特朗先生。
布洛尔：阿姆斯特朗。
薇拉：是的。因为，你们没看见吗，他无疑有绝佳的机会谋杀罗杰斯太太。作为
一位医生，这太轻而易举了，只消给她开上一份超过剂量的安眠药就可以了。
布洛尔：没错。可你别忘了，其他人也给过她白兰地啊。
56
（埃米莉到左后方并落座。）
沃格雷弗：她的丈夫也有很好的机会给她下药。
布洛尔：不是罗杰斯。他没那个头脑把一切都策划得那么天衣无缝——他也没那
个闲钱。再说，你们也看见咯，他都被吓呆了。
（罗杰斯和隆巴德身着橡皮布雨衣，从阳台右后方，现身窗前。布洛尔上前让他们
入内。他一打开窗户，卷入一股旋风与暴雨。埃米莉来不及尖叫完就转过头去。）
隆巴德：哦，我的上帝，像是暴风雨。
埃米莉：噢，只有你——
薇拉：您认为是谁？（顿了顿）比阿特丽斯•泰勒？
埃米莉：（生气地）哼？
隆巴德：除非暴风雨减弱，否则没有任何营救的希望。是咖啡吗？太好了。（朝
向薇拉）你看，我开始喜欢咖啡了。
薇拉：（拿给他一杯）临危不惧方显英雄本色啊。
沃格雷弗：（到左前方；落座）当然，对于天气我不敢自称能未卜先知，可我得
说，即便我们的境遇为人所知，可二十四小时之内船来接我们的希望也微乎其微。
即使风停歇了海水还需要一段时间才能平静下来。
（隆巴德落座左沙发。罗杰斯帮他脱鞋。）
薇拉：你都湿透了。
布洛尔：有谁是游泳好手吗？有可能游到岸上吗？
薇拉：一英里多呢——而且在海里还可能触礁溺水啊。
埃米莉：（神思恍惚道）溺水——溺水——在池塘里——（织物滚落。）
沃格雷弗：（起身；震惊地，到她跟前）你再说一遍，布伦特小姐。（帮她拾
起。）
布洛尔：饭后打个小盹儿。
（又一阵狂风暴雨。）
57
薇拉：这里出奇的冷。（到右边；落座炉围上。）
罗杰斯：小姐，如果您愿意我可以生起火？
薇拉：是个不错的主意。
隆巴德：（到右边）考虑非常周全啊，罗杰斯。（坐在炉围上；穿鞋。）
罗杰斯：（走向左一门——走到一半，又折回来问）抱歉，有谁知道楼顶浴室的
窗帘被派上什么用场了吗？
隆巴德：不会吧，罗杰斯，你也神经失常了吗？
布洛尔：（面无表情地）浴室窗帘？
罗杰斯：是的，先生。鲜红色的，油丝布质地的。不见了。
（他们互相看着。）
隆巴德：有谁见过一块鲜红色的油丝布窗帘吗？恐怕没人知道，罗杰斯。
罗杰斯：没关系，先生，我只是觉得有点奇怪。
隆巴德：岛上的所有事都够怪异的。
罗杰斯：我会弄些柴火和木炭，把火点起来。（左二出。）
薇拉：我想知道他是不是需要点热咖啡。他都湿透了。（紧随其后跑出，喊“罗
杰斯”。）
隆巴德：阿姆斯特朗哪儿去了？
沃格雷弗：他回屋休息了。
隆巴德：现在可能会有人袭击他的！
沃格雷弗：真希望他能提高警惕把门锁上。
布洛尔：我们都提高警惕了，没那么容易吧。（壁炉架处点烟。）
（一阵令人相当不悦的沉默。）
沃格雷弗：布洛尔先生，建议你最好别那么自信。我们应当立即出主意想办法，
拿出一些特定的安全措施，而且这里所有的人都要采纳这些措施。
58
隆巴德：防范什么人的安全措施？
沃格雷弗：（到台中央后部）互相防范。我们现在人人自危。在我们一起来岛的
十个人当中，已经确定有三个呜呼哀哉了。现在我们还剩下七个——七个印第安小
男孩。
隆巴德：这七个印第安小男孩中还有一个是隐藏的杀人犯。
沃格雷弗：没错。
布洛尔：（到台中央右侧）嗯，不管刚刚克雷松小姐说过什么，我都得说劳伦斯
先生和阿姆斯特朗医生可以免于被怀疑。阿姆斯特朗是著名的医生，而您在英格兰
也堪称家喻户晓。
沃格雷弗：（打断他）布洛尔先生，那些东西根本证明不了什么。就连法官都被
搞疯了。医生也一样。（顿了顿）警察也不例外。
隆巴德：听呐，听呐。（薇拉左二上）哦，他想来点儿咖啡吗？
薇拉：（朝右到台中央右侧的凳子处；轻声道）他最好还是来上一杯上好的茶
吧！阿姆斯特朗医生怎样了？你觉得我们要不要给他也来杯茶呢？
沃格雷弗：如果愿意的话，我送去好了。
隆巴德：还是我去吧，我正想换衣服了。
薇拉：是的，你是该换了，要不然会感冒的。
沃格雷弗：（带着讥讽的笑容）我想阿姆斯特朗医生更愿意看到我。隆巴德上
校，他说不定不让你进去。他害怕你的左轮手枪呢。
布洛尔：啊哈！那把左轮手枪。（意味深长地）我想就这玩意儿跟你聊聊——
薇拉：（朝向隆巴德）赶紧换衣服去吧。
（沃格雷弗从她手中接过杯子，向后走去，左二出。）
隆巴德：（到台中央后部布洛尔处）你刚刚要说什么来着？
布洛尔：我只是想知道，为什么你来这儿参加这样一个小型的社交活动还带着一
把左轮手枪？
59
隆巴德：你想知道，对吧？（片刻停顿后）我一度生活危险重重，动荡不安。于
是我就养成了一种习惯，无论走到哪里，都会随身携带一把左轮手枪。还真的有那
么一两次陷入困境了呢！（微笑）有把手枪在手，就感觉很笃定了。（朝向布洛
尔）你认同吗？
（阿姆斯特朗左一上；站在左前方。）
布洛尔：我们可不带这玩意儿。那么，我想听听关于这把枪的真相——
隆巴德：布洛尔，你真是一个疑心病极重的家伙！
布洛尔：我听到的故事可破绽重重啊。
阿姆斯特朗：如果是关于这把手枪的，我倒真想听听你做何解释呢！
隆巴德：（到左前方）哦，是这样的。我收到一封信，是欧文夫妇请我来这里做
客——这也是对我此行的答谢。写信的人说他久闻我临危不乱的美名。说这个地方
可能会潜藏着某种危险，但只要我稍加留意就不会有任何问题了。
布洛尔：我可不会相信这一套。
隆巴德：可是我相信了。上帝啊，当时我烦透了，受够了那种沉闷的乡村生活。
你不能不承认这是一个很让人感兴趣的提议。
布洛尔：太含糊不清了，令人乏味。
隆巴德：可对我却魅力无穷，我的好奇心就这样被激发起来了。
布洛尔：好奇害死猫呐！
隆巴德：（微笑）没错，一点都不假。
薇拉：哦，拜托，快去换衣服吧！
隆巴德：我这就去，可人儿，这就去。我想这就是所谓的母性本能吧。
薇拉：别不正经啦——
（薇拉到左后方，收拾埃米莉的杯子；把杯子拿到右前方。隆巴德左一下。）
布洛尔：（到左前方）这真是个荒诞不经的故事。如果是真的，他为什么昨天不
讲给我们听呢？
阿姆斯特朗：他可能早就打算好用这个事先准备好的故事来应对紧急情况了吧！
60
薇拉：也许是真的呢。
阿姆斯特朗：（到台中央右侧，把茶杯放在凳子上，然后到右侧。）我不太相
信。就因为欧文先生的一点甜言蜜语，就让他和我们这些人一起陷入了圈套。就凭
他的好奇，他肯定对欧文先生了解个底朝天才对。
布洛尔：如果他说的都是真的，那家伙可就太古怪了。可我还是不能相信他。
薇拉：（到台中央后部）难道你是手握真理的法官吗？
（沃格雷弗左一上。）
