第 3 节

（罗杰斯太太左二上。从沙发上和左后方桌子上拿起杯子，随后放在右前方。罗杰
斯端托盘上，托盘里有八个杯子）
罗杰斯太太：（从托盘中取下杯子，罗杰斯把用过的杯子放在托盘上）哦，拿
走，罗杰斯。你应该把这些脏杯子洗洗干净。你总是把这些脏活留给我。我正忙着
准备四道菜的主餐呢，而且都没人能帮我。你得来帮我上菜。（到左沙发后面）顺
便问一声，你刚刚在和谁说话啊？
罗杰斯：戴维斯，南非的一位绅士。如果你问我的话，应该是既没啥档次——也
没什么钱。
罗杰斯太太：（从沙发右前方至台中央）我不喜欢他——不喜欢他们中的任何一
位。我得说，我更喜欢我们膳宿公寓里的那些人。
14
罗杰斯：戴维斯口口声声说他是个百万富翁什么的。你真该瞅瞅他的内衣！要多
掉价有多掉价。
罗杰斯太太：就是，就像我说的，这对我们不公正。所有这些访客今天都到了，
可仆人们却要明天才到。他们把我们当成什么啦？
罗杰斯：喂，听着——不管怎么样，可别和钱过不去啊。
罗杰斯太太：那么活该如此咯！除非酬劳丰厚，否则别再缠着我去伺候人。
罗杰斯：（到台中央)当然，很诱人，那你打算怎么做？
罗杰斯太太：好吧，我告诉你，罗杰斯。我才不会待在被骗来的地方呢。烹饪才
是我的事儿！我可是个好厨子——
罗杰斯：（安抚她）一流的，老婆子。
罗杰斯太太：厨房才是我该待的地儿，家务活可不关我的事儿。你看看这些个客
人！我几乎想带上帽子穿上大衣，这就出门去，直接返回普利茅斯。
罗杰斯：（咧嘴笑）你办不到啊，老婆子。
罗杰斯太太：（斗气的）谁说我不行？为什么不行，我倒很想听听？
罗杰斯：因为你在岛上啊，老婆子。你忘啦？
罗杰斯太太：是啊，我是喜欢待在岛上，可我不知道会这样啊。
罗杰斯：我也不知道会这样啊，别再抱怨了。我们没法溜进小酒馆消遣，更别提
去看电影享乐了。噢，不过，也正是由于这重重困难，我们才能得到双倍的薪水。
再说这别墅里还有不少啤酒哩。
罗杰斯太太：你满脑子就只有——啤酒。
罗杰斯：够了，够了别发牢骚了。快回厨房吧，否则你的晚餐得搞砸了。
罗杰斯太太：无论如何，我料定会搞砸的。每一个人正点到的。不管怎样，反正
浪费的也是他们的时间。谢天谢地，我没做苏法莱。（薇拉左一上。罗杰斯太太到
左二门处。）哦，小姐，晚餐这就好了，可上菜却是个问题。（左二下）
薇拉：（到左沙发后面）没事吧，罗杰斯？就你们两人能协调好吗？
15
罗杰斯：（到左后方）能的，谢谢你，小姐。我太太虽然话多，可她已经准备停
当了。（左二下）
（薇拉到窗右边。埃米莉左一上，换了衣服。）
薇拉：多美的夜晚啊！
埃米莉：是的，的确如此。天气非常晴朗。（来到窗子中央）
薇拉：（到右前方）大海听起来多宁静啊。
埃米莉：多么悦耳的声音。（到台中央前部）
薇拉：几乎感受不到一丝的风——气温惬意。一点都不像英国。
埃米莉：我本以为你那身装扮多少会使你有点不舒服哩。
薇拉：（没接话茬）噢，不会的。
埃米莉：（不怀好意的）绷得非常紧，对吧？
薇拉：（好脾气的）噢，我不觉得啊。
埃米莉：（落座左沙发；取出灰色织物）恕我多言，亲爱的，你还是个年轻女孩
啊，可你已经在自食其力了——
薇拉：怎么？
埃米莉：有教养的女性可不喜欢自己的秘书看起来俗艳。要知道，你看起来像是
千方百计在吸引异性的注意哩。
薇拉：（到台中央右侧）你是在说我勾引他们？
埃米莉：话虽不中听，可一个姑娘故意卖弄自己来获取男性的注意，难道不是想
长时间保住自己这份工作吗？
薇拉：（讥笑她）啊哈！当然那也得看她在为谁效力吧？
埃米莉：还真是这样。克雷松小姐！
薇拉：难道你就没有一点不怀好意吗？
埃米莉：（心怀恶意的）而今年轻人的行为举止让人恶心不已。
薇拉：恶心？
16
埃米莉：（难以自制地）没错。大露背晚礼服。在沙滩上半裸地躺着。这就是所
谓的日光浴。只不过为自己下流行径找个借口罢了，除此之外别无其他。言行放
肆，举止狎昵！还赋予了一个冠冕堂皇的名称——品尝鸡尾酒！再看看当今的那些
个年轻男人。颓废堕落！瞧瞧那位年纪轻轻的马斯顿。他有什么好？还有那个隆巴
德上校！
薇拉：你对隆巴德上校有什么不满吗？我倒觉得他的生活多姿多彩、趣味十足
呢。
埃米莉：这男人是个冒险家。这些年轻一代得没一个好东西——乏善可陈。
薇拉：（到右边休息）您不喜欢年轻人——我明白了。
埃米莉：（刻薄的）你什么意思？
薇拉：我不过注意到您并不喜欢年轻人。
埃米莉：（起身；到左后方）有什么理由我该喜欢吗，上帝保佑？
薇拉：噢，不——（稍有迟疑）可在我看来您一定是错过的太多了。
埃米莉：你太没礼貌了。
薇拉：（平静的）对不起，可我就这么认为的。
埃米莉：世界将停滞不前，除非我们灭绝掉粗俗无礼。
薇拉：（自言自语）太病态了。（到右前方）
埃米莉：（厉声道）你说什么？
薇拉：没什么。
（埃米莉左后方落座。阿姆斯特朗与隆巴德左一上，交谈着。两人到右后方。）
隆巴德：那老兄怎样了——
阿姆斯特朗：他看起来真像一只乌龟，你不觉得吗？
隆巴德：所有的法官看起来都像乌龟。他们总是不怀好意地把头伸出缩进的。正
义的沃格雷弗法官大人也不例外。
阿姆斯特朗：我还不晓得他是名法官呢。
17
隆巴德：噢，是的。（欢快地）在英国，比起任何人来说，他可能更该为那些越
来越多被推上死路的无辜者负责哩。（沃格雷弗上，并看着他。）喂，你在啊。
（朝向薇拉）你们俩认识吗？阿姆斯特朗先生——克雷松小姐。阿姆斯特朗和我认
定那老兄——
薇拉：是的，我想我听到你说的了，还有他说的。
（沃格雷弗走向埃米莉。看到沃格雷弗走上前来，埃米莉起身。）
埃米莉：噢，劳伦斯先生。
沃格雷弗：布伦特小姐，对吗？
埃米莉：我有事想请教您。（埃米莉示意想同他在阳台上交谈）您乐意出来到那
吗？
沃格雷弗：（两人边往里走边道）一个不同寻常的美妙夜晚！（他们走出舞
台。）
（隆巴德到台中央。马斯顿与布洛尔左一上。两人在交谈。）
马斯顿：那车酷毙了——是辆带增压发动机的穆拉提卡洛塔跑车。在路上这车可
不多见。驾着她我轻轻松松就开出了一百英里。（薇拉落座右沙发）
布洛尔：你打伦敦来？
马斯顿：没错，两百零八英里之遥，我四个多小时多一点就开到了。（阿姆斯特
朗转身看着他。）尽管路上的车子川流不息，难以保持一个高速，可在穿越索尔兹
伯里平原时都能开到就是迈。还不赖吧，嗯？
阿姆斯特朗：我觉得你在路上超我的车来着。
马斯顿：噢，是吗？
阿姆斯特朗：你几乎把我给挤进沟里了。
马斯顿：（无动于衷的）是吗？抱歉啦。（到左沙发后面。）
阿姆斯特朗：如果我看清了你的车牌，我早就投诉你了。
马斯顿：谁让你在马路中间磨蹭来着。
阿姆斯特朗：磨蹭？我磨蹭？
18
布洛尔：（缓和气氛）噢，好了，来一杯怎么样？
马斯顿：好主意。（两人走向右前方酒柜。）你要来一杯吗，克雷松小姐？
（隆巴德倒了一杯递给薇拉）
薇拉：不，谢谢你。
隆巴德：（挨着薇拉落座沙发）晚上好，欧文太太。
薇拉：为什么称我欧文太太？
隆巴德：对任何富有的商人而言，你都能成为最有魅力的妻子。
薇拉：你总是这么肆无忌惮的调情吗？
隆巴德：经常这样。
薇拉：哦！好啊，现在我们知道了。（扭过一半身子，微笑。）
隆巴德：和我说说，那个老处女布伦特正和法官聊些什么呢？在楼上她就想方设
法硬拖着他说话来着。
薇拉：我不知道。好笑的是——她似乎非常确定这儿就没这么一个欧文先生。
隆巴德：你不觉得那个欧文太太——我是说就没有——就是他们没有——
薇拉：没什么，结婚吗，你是说？
（罗杰斯左二上，开灯，拉下窗帘，进了右后方书房。马斯顿来到左沙发右端。隆
巴德起身到沙发左端。）
马斯顿：真该死我们彼此没能认识。否则我可以让你搭我的车了。
薇拉：是啊，那一定很威风。
马斯顿：真想给你们展示一下在途经索尔兹伯里平原时我的本事。和你商量个
事——没准我们可以一起驾车打道回府呢？
（沃格雷弗与埃米莉上至台中央。麦克阿瑟上；落座左前方椅子。）
薇拉：（出乎意料的）可我——（起身。）
马斯顿：可我却那么蠢，竟然开着辆空车。
19
隆巴德：你是挺蠢的，她可是喜欢返回的时候乘——
薇拉：（到壁炉架前）看啊！它们多可爱啊？十个印第安小瓷人。（马斯顿和隆
巴德怒目相向。）噢，还有那首古老的童谣。
隆巴德：你在说什么啊？什么瓷人？什么童谣啊？
薇拉：（指着那些瓷人和童谣——念道）
“十个印第安小男孩，为了吃饭去奔走；
噎死一个没法救，十个只剩九——”
（罗杰斯右后方上至台中央左侧。薇拉继续念童谣。布洛尔走到她前方；埃米莉到
她后方。）“九个印第安小男孩，深夜不寐真困乏；
倒头一睡死于塌，九个只剩八。”
（到台中央左侧）
布洛尔：
“八个印第安小男孩，德文城里去猎奇；
丢下一个命归西，八个只剩七——”