第 5 节

（马斯顿与隆巴德续满杯子。罗杰斯左一上。沃格雷弗监控着。罗杰斯站在左一门
近旁。紧张兮兮的。所有人都将注意力放在了他身上。）
沃格雷弗：（沙发后中央）我说，罗杰斯，我们必须得探个究竟了。和我们说说
你都知道欧文先生些什么？
罗杰斯：他是这里的主人，先生。
沃格雷弗：我晓得这个实情了。我要你和我说的是你自己对那个男人都有些什么
了解。
罗杰斯：我说不上来，先生。您要知道，我从没见过他。
（好奇感悄然而生。）
24
麦克阿瑟：你什么意思，你从未见过他？
罗杰斯：先生，我们在这儿待了还不到一个星期，我妻子和我。我们是通过一家
登记处，被一封来信雇佣的。是一家叫里贾纳的登记处，在普利茅斯。
布洛尔：那是家高级的公司。我们可以核实的。
沃格雷弗：你们收到信了？
罗杰斯：雇佣我们的信？是的，先生。
（摸出信，递给沃格雷弗，沃格雷弗匆匆过目。）
沃格雷弗：继续你的故事。
罗杰斯：正如信中所说，我们与四号抵达这里。一切都井然有序，食物储备充
足，一切都非常得体。只需要掸掸灰尘什么的。
沃格雷弗：接下来呢？
罗杰斯：就这些了，先生。也就是说，我们接到的指使是把屋子收拾好以备别墅
宴会——为期八天。然后就是昨天了，在早晨的邮寄中，我收到了另一封信，说是
欧文先生和欧文太太可能会延误，如果这样，我们要尽可能做到最好，而且信中吩
咐备好晚餐，放置好留声机唱片。就这些，先生。（到台中央。交出信。又退到台
中央后部。）
沃格雷弗：嗯。抬头是丽兹酒店，而且是打字机打出的字。
（布洛尔上前到他身边，从他手中拿过信。马斯顿到布洛尔左侧。麦克阿瑟起身；
视线穿过沃格雷弗身后。）
布洛尔：用的是五号克罗内森机子。相当新的那款。无迹可寻。艾森纸——最常
见的牌子。所以我们无法获悉太多。我们兴许可以尝试指纹鉴别，可已被大多数人
摸过了。
隆巴德：俨然是个小侦探。
（沃格雷弗转身，目光犀利的看着他。布洛尔的举止已完全变样，包括他的声音。
麦克阿瑟再次坐回左后方。隆巴德落座左边沙发。）
马斯顿：（拿着信，踱至右前方）如此古怪的名字，是他的名字吗？尤利克•诺曼• 欧文。相当拗口啊！
25
沃格雷弗：（从马斯顿手里接过信；朝左到沙发前）谢谢你，马斯顿先生。你将
我的注意力引到一个古怪而又发人深省的切入点上。（他环顾四周，一派法官的腔
调）我认为是我们每个人该汇总线索的时候了。关于我们这位不为人知的主人，我
们每个人都最好主动自觉地说说他们所掌握的消息。我们都是他的客人。如果我们
每个人都能解释清楚这一切是怎么发生的，我想那将对解决问题大有裨益。
（停顿）
埃米莉：（起身）关于所有这一切有些非同寻常的东西。我收到过一封带签名的
信，可要辨识那签名难之又难。该信声称出自一位女性之手，是我两年或是三年前
在某个避暑胜地结识的女士。我把这名字当成了奥格登。我很清楚我从不认识任何
姓欧文的人，更谈不上熟稔。
沃格雷弗：你带那信了吗，布伦特小姐？
埃米莉：带了。我这就去拿给您。（左一出）
沃格雷弗：（朝向薇拉左边。）克雷松小姐呢？
薇拉：（起身）我其实从未见过欧文太太。我想在假期找点事做，就向伦敦一家
秘书中介处得格伦费尔小姐提出了申请。于是我收到了这封信，并且接受了这份差
事。
沃格雷弗：你未来的雇主从来就没有面试过你？
薇拉：没有。就这封信。（递给他。再次落座台中央右侧的椅子里）
沃格雷弗：（读信）印第安岛，斯蒂科尔黑文，德文郡。我已经从格伦费尔小姐
的中介处获悉了您的芳名。我知道她和您有私交。我很愿意支付您要求的酬劳，并
期望您八月八日能开始工作。火车十二点十分从帕丁顿启程，在奥克布里奇站会有
人接待您的。随信附上五磅以作旅费。您真诚的，尤纳•南希•欧文。
（马斯顿正朝右后方走去）马斯顿先生？
马斯顿：我真不认识这对欧文夫妇。我从我一个哥们贝吉•伯克利那儿收到一封电
报。电报上告诉我赶到这儿来。让我觉得有点奇怪的是，我印象中这位仁兄已经前
往挪威了。我没带电报来。（到窗子右侧）
沃格雷弗：谢谢你。那么阿姆斯特朗医生呢？
阿姆斯特朗：（停顿片刻，起身到台中央左侧）既然这样，我得承认我来这里是
出于职业上的缘故。欧文先生致信与我，说他很担心他太太的健康——确切的说，
26
是她的神经。他想在其夫人不受惊吓的情况下得到一份病情诊断。因此他建议我化
身为一位普通的客人到访。
沃格雷弗：你之前认识这家人吗？
阿姆斯特朗：不认识。
沃格雷弗：可你二话不说就受命了？
阿姆斯特朗：信中提到了一位我的同事，更何况还暗示我有一笔不菲的酬金。再
说，我也该休假饿。（起身；到壁炉架右侧取烟）
沃格雷弗：（埃米莉上，把信递给沃格雷弗，沃格雷弗展开信，朗读。埃米莉左
前方落座。）“亲爱的布伦特小姐：真希望您记得我。几年前的一个八月，我们曾
在贝尔黑文旅馆相识。，我们似乎有许多相通之处。现在我正自己筹备开一家旅
馆，就在离德文郡海边不远的一座岛上。我觉得这真是一个绝好的机会，在这你可
以品尝到非常棒的正宗英国菜肴，也可以结识到一帮老派的优雅之士。到了后半夜
也不会有骄纵淫欲或是靡靡之音。当然作为我的客人——如果您能赏光下榻印第安
岛度假消暑，我将万分高兴。恳请您由帕丁顿启程前往奥克布里奇，时间定在了八
月八日十二点四十分。您真诚的，U•N”嗯，没错，这个签名是有些暧昧难辨。
隆巴德：（起身；走向薇拉。到她身边）我希望感受骄纵淫欲！
沃格雷弗：（到沙发后。从口袋取出信）这是我自己被引入圈套的信。来自我的
一位老友，康斯坦斯•卡尔明顿女士。她用她惯有的含混不清而又毫无章法的风格
写信给我，强烈要求我同她一道来这儿，并以最含混不明的词语提及了她的女主人
和男主人。（阿姆斯特朗到沃格雷弗右侧，马斯顿到阿姆斯特朗右侧看信。麦克阿
瑟到沃格雷弗左侧。）
隆巴德：（突然很兴奋，盯着布洛尔）瞧瞧啊，我刚想起件事——
沃格雷弗：等一下。
隆巴德：可以我——
沃格雷弗：隆巴德上校，如果您不介意的话，当务之急我们应该先解决了一件事
情再说其他的。麦克阿瑟将军呢？
（布洛尔落座左沙发右端）
27
麦克阿瑟：（捋着胡子，相当语无伦次）我收到封信——从欧文那家伙那里——
我还以为什么时候再俱乐部我肯定碰到过的——信中提到我的一些老朋友马上要来
这——希望我能原谅这种非正式的邀请。恐怕我没有留着信。（落座左后方。）
沃格雷弗：那你呢，隆巴德上校？
隆巴德：大同小异。邀请信中提到一些共同的朋友。我也没把信留下。
（停顿。沃格雷弗将注意力转移到布洛尔身上。他看了几分钟。开口说话，声音圆
滑而阴险。）
沃格雷弗：我们刚经历了点比较麻烦的事。显然一个空洞的声音指名道姓地对我
们说话，对我们提出了明确的控诉。我们马上要应对这些控诉。此刻我对一个不起
眼的地方比较感兴趣。在所有这些我们听到的名字里有一个叫威廉姆•亨利•布洛尔
的。可据我们所知，我们这些人中没有人叫布洛尔。而戴维斯这个姓名却没被提
及。对此你有何要申明的吗，戴维斯先生？
布洛尔：（起身）真相似乎要大白天下了。我想我最好承认我不叫戴维斯。
沃格雷弗：你是威廉姆•亨利•布洛尔？
布洛尔：没错。
隆巴德：（到布洛尔右侧。）我再补充点。布洛尔先生，你不仅在这里用的是假
名，而且今晚我还注意到你是个一流的大骗子。你声称来自南非的纳塔耳。我很了
解南非和纳塔耳，我发誓你这辈子从未到过那地方。
（所有人都转向布洛尔。阿姆斯特朗到窗右侧。）
布洛尔：你们这些绅士错怪我了。我以前是刑事调查部的。
隆巴德：噢，是个警察！
布洛尔：我又证书的，我能证明这点。我在普利茅斯开了家侦探事务所。我接手
了这个案子。
沃格雷弗：受雇于谁？
布洛尔：哎，欧文先生。作为报酬，他寄给我一张酬金非常丰厚的汇款单，并让
我乔装成一名客人，参加这场别墅派对。他还给了我一份名单，上面有你们所有人
的名字。还要求我监视你们每一位。
28
沃格雷弗：为什么呢？
布洛尔：说欧文太太搞到一些价值不菲的宝石。（顿了顿）欧文太太，简直胡说
八道！我不相信确有其人！（朝右前方到酒柜）
沃格雷弗：（落座左沙发）我觉得你的结论是有道理的。（低头看信。）尤里克• 诺曼•欧文。尤纳•南希•欧文。也就是说，每次都是 U•N•欧文，或者只要发挥一点
想象力，也就是 Unknown，无名氏。
薇拉：太荒谬啦！真疯狂！
沃格雷弗：（起身。镇静地）噢，没错，毫无疑问我认为我们是被一个疯子给邀
请到这里的——兴许是个危险的杀人狂。
（一阵静默，让人不寒而栗。）
罗杰斯：噢，我的上帝！
沃格雷弗：（到左沙发背面）不管是谁诱惑我们到这儿来的，这个人已经不辞辛
劳地查清了有关我们的许多事情。（片刻停顿）非常之多。就他对我们的掌握，他
已经提出了明确的指控。
布洛尔：指控别人太容易了。
麦克阿瑟：一大堆该死的谎言！诽谤！
薇拉：不公正！太恶毒了！
罗杰斯：一派胡言——恶毒的谎言——我们从没干过，我们都没有——
马斯顿：不晓得这该死的傻子企图得到什么——（众人或多或少立即发言）
沃格雷弗：（举起一只手以示肃静。落座左沙发。）我想说说。我们的无名氏朋
友指控我谋杀了一个名为爱德华•西顿的人。爱德华•西顿，我记得很清楚。一九三
零年六月他因为审判被提审到我面前。他被控告谋杀了一名老夫人。他能言善辩，
给证人席上的陪审团留下了非常深刻的印象。不过，按照证据，他当然是有罪的。
我依此做了总结，于是陪审团做出一个罪名成立的判决。在宣判死刑的时候，我完
全同意这个判决。但该案由于错误指示又提出了上诉。上诉被驳回，这个男人被依
法裁决了。（停顿）当着你们所有人的面，我想说，在这件事上我问心无愧。我尽
职尽责，秉公执法。我对一名的确有罪的杀人犯宣判了死刑。
（一阵停顿）
29
30
阿姆斯特朗：（到沃格雷弗身后。）您了解西顿吗？我是说，有私交吗？
沃格雷弗：（看看他，犹豫片刻。）在审讯之前我对西顿一无所知。
隆巴德：（俯身朝向薇拉）这老家伙在撒谎。我发誓他在撒谎。
（阿姆斯特朗到右前方。）
麦克阿瑟：（起身）那家伙是个疯子。绝对是疯子。精神错乱，完完全全纠缠不
请，颠三倒四。（朝向沃格雷弗）这种事情最好干脆不理睬它。当然，我想我也得
说上几句——不是真相——不论他对此说什么都绝非真相。呃——那个年轻人阿瑟
•里士满。里士满是我的一个部下。一九一七年我派他去侦察，他阵亡了，这是战
争期间常有的事。也就像我说的，他诋毁我的妻子——对此我非常憎恨。她是天底
下最贤惠不过的女人了。绝对的——毋庸置疑的好妻子
1。（再次落座）
马斯顿：（台中央右侧）我一直在琢磨——约翰•库姆斯和露西•库姆斯。肯定是我
在剑桥附近飙车时碰到的那两个孩子。极不走运。
沃格雷弗：（讥讽地）是他们还是你呢？
马斯顿：是啊，我在想——是对我而言吧——但是，当然，你说的没错，先生。
对他们而言也是该死的倒霉。当然，这纯属意外。他们从某个村舍或是其他什么地
方冲了出来。更何况我的驾照也被吊销一年了。烦死人了。
阿姆斯特朗：你的速度真糟糕——太糟糕了。像你这样的年轻人对社会而言是个
危害。
马斯顿：（兜到窗右侧；端起杯子，内有半杯酒。）哎，好吧，不过是场意外事
故。我也爱莫能助啊。
罗杰斯：我能说上一句吗，先生？
隆巴德：请吧，罗杰斯。
罗杰斯：刚才提到了我和罗杰斯太太，还有詹妮弗•布拉迪小姐，先生。没一句真
话。在詹妮弗•布拉迪临终前是我们陪伴她的。先生，她的健康状况一直很糟糕，
我们总是一次次让她转危为安。在狂风暴雨的那天晚上，她过世了，先生。电话出
了故障。我们无法把医生叫道她这儿来。先生，我是靠两条腿走着去找医生的。可
1 原意为“恺撒的妻子”, 这里是指不容怀疑的人。出自古谚 Caesars wife must be above suspicion.即恺
撒的妻子不应该被人怀疑，跟伟大人物有关的人必须洁身自爱。
医生到的还是太迟了。先生，我们已经为她竭尽所能了。我们对她善始善终。所有
人都会和您这么说的。我们从未有过一句微词。一句也没有。
布洛尔：（用威吓的口吻）我猜想，对于她的死你们会继承点什么吧，不是吗？
罗杰斯：（朝右前方至布洛尔身边，僵硬地）为了答谢我们忠心耿耿的服侍，布
拉迪小姐留给我们一笔遗产。我很想知道，这有什么不可以的呢？
隆巴德：（台中央右侧。意味深长地）你自己呢，布洛尔先生？
布洛尔：关与我什么啊？
隆巴德：名单上也有你的名字。
布洛尔：我知道，我知道。你是指兰道吧？他是伦敦商业银行的劫匪。
沃格雷弗：（朝右经沙发前到壁炉架处。点烟斗。）虽然我没审过这案子，可我
记得这个名字。兰道因为你的证词被判刑了。你是负责这案子的警官。
布洛尔：（走向他）我是，法官大人。
沃格雷弗：兰道被判终身劳役拘禁，一年后死在了达特穆尔监狱。他是个羸弱的
男人。
布洛尔：他是个小偷。是他杀死守夜人的。案子从一开始就再明白不过了。
沃格雷弗：（缓慢的）我想因为你办案精明能干，你为此得到了嘉奖。
布洛尔：我晋升了。（停顿）我不过在秉公执事。
隆巴德：（落座右侧沙发）多贴切的措辞啊——秉公执事。（一阵疑惑不安的骚
动。薇拉起身，似乎要朝左去，看见埃米莉，又转身。她重又落座台中央右侧的椅
子里。沃格雷弗挪至临窗休闲椅处。阿姆斯特朗到中央窗户前。）你呢，医生？
阿姆斯特朗：（和气的摇摇头）我不太明白这件事。对提到的名字我一无所知—
—叫什么来着？克罗斯？克罗斯？我真不记得我有叫那名字的患者——甚至还跟一
场死亡有关联。对我而言这事情完全就是个谜。当然，这是很久以前的事了。（片
刻停顿）很可能是我在医院里的一场手术。他们到的太迟了，有太多这样的人。然
后病人就死了，只要患者一命呜呼，往往就是外科医生的错。
隆巴德：继而就从事精神科而放弃了外科。当然某人还戒了酒。
阿姆斯特朗：我抗议。你无权就此类事情含沙射影地攻击我。我滴酒不沾。
31
隆巴德：我亲爱的伙计，我没说是你啊。不管怎样，无名氏先生是唯一洞察一切
真相的人。
（沃格雷弗到薇拉左侧。布洛尔到她右侧。）
沃格雷弗：克雷松小姐呢？
薇拉：（惊起。本来一直端坐，直勾勾直视前方。无动于衷，不带任何感情色彩
道）我是彼得•汉密尔顿的保育员。我们在康沃尔度暑假。家人不让他游出去太
远。一天，我一分神，他就游出去了——我一看到就游出去追他。我没能几十赶到
那里——
沃格雷弗：尸检过吗？
薇拉：（声调同样消沉）做了，我被康沃尔法庭免除了罪责。他的母亲也没有怪
罪于我。
沃格雷弗：谢谢你。（到左侧）布伦特小姐呢？
埃米莉：我没什么可说的。
沃格雷弗：无话可说？
埃米莉：无话可说。
沃格雷弗：你保留你的辩护？
埃米莉：（尖利地）没有辩护的必要。我总是凭良心办事的。（起身；挪至左后
方）
（布洛尔到壁炉前。）
隆巴德：我们看起来是多么秉公守法啊！我自己除外——
沃格雷弗：我们在等你的故事呢，隆巴德上校。
隆巴德：我无需编故事。
沃格雷弗：（厉声道）你什么意思？
隆巴德：（咧嘴笑，显然很惬意）很抱歉让你们大家都失望了。我对自己的罪行
供认不讳。完全属实。我将那些土著人留在了树林中。出于自卫的本能。
（他的话引发一阵骚动。薇拉看着他，难以置信。）
32
麦克阿瑟：（起身。严厉道）你遗弃了你的手下？
（埃米莉挪至右后方的临窗休闲椅处。）
隆巴德：（镇定地）恐怕不是一个信义之士的所作所为。可毕竟自卫是一个人的
首要责任。你知道，土著人是不把死当回事的。他们不会像欧洲人一样感觉被遗
弃——（朝右；落座炉围上）
（片刻停顿。隆巴德悠游自在地环顾所有人。沃格雷弗不以为然地清清喉咙。）
沃格雷弗：我们的询问先进行到这而。（罗杰斯到左一门处）好了，罗杰斯，除
了我们这些人以及你和你太太之外，这岛上还有什么人吗？
罗杰斯：没人了，先生。没别人了。
沃格雷弗：你确信吗？
罗杰斯：万分确信，先生。
沃格雷弗：谢谢你。（罗杰斯刚要走）别走，罗杰斯。（面对所有人）我还不清
楚我们的无名氏主人将我们聚集到这儿来的用意。但依我看来，就常理而言，他并
非是个心智健全的正常人。他没准是个危险人物。照我看来，我们尽早离开这个地
方方为上策。我建议我们今晚就动身（大家一致赞同。麦克阿瑟落座左后方。）
罗杰斯：您能再说一遍吗，先生，可是岛上没船啊。
沃格雷弗：连一条船也没有吗？
罗杰斯：是的，先生。
沃格雷弗：你为什么不给岸上打个电话呢？
罗杰斯：没有电话。先生，只有弗雷德•纳拉科特，他每天早晨过来一次。他捎来
牛奶、面包、邮件以及报纸，然后再听从吩咐。
（一片嘈杂声响起，“我同意”，“确实如此”，“只能这么做了”。）
马斯顿：（从临窗休闲椅处拿起杯子；朝右前方至右沙发前。提高了嗓音）有点
不光明正大，不是吗？应该在我们走之前把这个秘密给戳穿了。整个事就像是一个
侦探故事。确实悚人。
沃格雷弗：（讥讽地）在我有生之年，我对惊悚没兴趣。
33
（左前方落座）
（布洛尔到沙发左端。马斯顿咧嘴笑笑；舒展双腿。）
（预告幕落）
马斯顿：合法的生活越来越狭隘了。我完全赞成犯罪。（举起杯子）干杯。（一
饮而尽，好像被噎住了，气喘吁吁，一阵剧烈的痉挛，猛然撑直身子抵住了沙发。
酒杯从手中滑落。）
阿姆斯特朗：（跑向他，弯下腰，把把脉，抬起眼睑）我的上帝，他死了！
（麦克阿瑟到沙发左端。其他人难以置信。阿姆斯特朗问问嘴唇，然后嗅嗅杯子。
点了点头。）
麦克阿瑟：死了？你说这家伙刚被噎住然后就——死了？
阿姆斯特朗：如果你愿意可以称之为噎住了。确切的说，他死于窒息。
麦克阿瑟：从来不知道一个人可以这么死去——只是突然噎住了。
埃米莉：（意味深长地）生命之境，我们面临死亡。(听起来有感而发。）
阿姆斯特朗：一个人不会仅仅因为哽噎而丧命的，麦克阿瑟将军。马斯顿的死并
非我们通常说的自然死亡。
薇拉：是威士忌里放了什么吗？
阿姆斯特朗：没错。通过气味来判断，是氰化物。可能是氰化钾。可以瞬间发挥
很大的效用。
隆巴德：那么肯定是他自己将东西放进酒杯的。
布洛尔：自杀？哈？真是怪事。
薇拉：你不会认为他是自杀的吧。他这么有活力。他还在享受生活啊。
（埃米莉走上前来，从台中央右侧的椅子后拿起印第安小男孩瓷像的残留物。）
埃米莉：噢！看看——这儿有一个印第安小孩从壁炉架上掉下来了——摔碎了。
（举了起来）
幕落
34
第二幕
第一场
同一场景，第二天早晨
窗户敞开，屋子已经被收拾整洁，一个晴朗的早晨。壁炉架上只有八个印第安小男
孩了。
手提箱堆在阳台上。所有人都在等待船的到来。麦克阿瑟端坐在他位于左后方的椅
子里，看上去确实有点怪异。埃米莉坐在台中央右侧，正在编织，头戴帽子，身着
外套。沃格雷夫坐在右后方的临床休闲椅上，离得有点远，陷入深思。在整场戏中
他的行为举止俨然一派法官的姿势。薇拉，在床中央近旁，心神不宁。她进入屋
子，似乎想讲话，可没有引起任何人的注意，她又走到左前方落座。
阿姆斯特朗和布洛尔到阳台的右后方。
