第 9 节

隆巴德：“五个印第安小男孩，端坐一排默无声，彼此对视等出击，五个只剩
四。”
这是童谣的最新版本！(他大笑，声音高低错落)
阿姆斯特朗：我觉得此时此刻一点也不好笑。
隆巴德：我们来缓解一下沉闷的气氛吧。（起身到右沙发背后）真该死，电力厂
停工了！我们来玩一轮好玩的纸牌游戏吧！我们来发明一种叫“猜猜看”的游戏好
吗？A.怀疑 B；B，怀疑 C；——依此类推。让我们从布洛尔开始吧。我们一点儿都
不难猜出布洛尔怀疑谁。这是秃子头上的虱子，明摆着啊。我是你的怀疑对象，对
吧，布洛尔？
64
布洛尔：我得承认这一点。
隆巴德：（朝左迈了几步）知道吗？你大错特错了。我不擅长深奥的审判，可如
果我真的犯了谋杀罪，那一定是有迹可寻的。
布洛尔：我只能说从一开始你就表现得令人怀疑。你讲了两个完全不同版本的故
事。你带着左轮手枪来到这里。现在你又说你把它给弄丢了。
布洛尔：说得煞有介事！
隆巴德：你觉得我都拿那枪干嘛了。我提议，你可以调查我。
布洛尔：哦！你现在没有那把枪了。在这一点上你真是太聪明了。你可知道那把
枪现在在哪里。
隆巴德：你的意思是我把它藏起来准备下次再用吗？
布洛尔：对此我并不奇怪。
隆巴德：（到右侧）你为什么不用用脑子呢？布洛尔。如果当初我真想做什么的
话，我早就先把你了结了。砰！砰！砰！砰！砰！
布洛尔：这倒不假。不过这可不是个好法子。（指向童话）
隆巴德：（落座台中央右侧的椅子里）疯狂的举动，是吗？上帝，伙计们，我神
智清醒得很呐。
布洛尔：医生常说有些疯子往往是那些你从不会认为是的人。（环视众人）我想
说，这千真万确。
阿姆斯特朗：（冷不丁）我们——我们不能在此坐以待毙，无所事事了！真得做
些什么——真的，真的，我们能做些什么呢？如果我们点起一个火堆——
布洛尔：在这样的天气里吗？（扭头看向窗外）
沃格雷弗：恐怕只能这样了，这只是一个时间和耐心的问题。天会晴的。我们就
能做点事情了。点一堆篝火，反光通信法，也是一个信号。
阿姆斯特朗：（起身到右后方）一个时间的问题——时间吗？（失控地大笑）我
们等不起了！我们都会死的！
沃格雷弗：我想我们现在采用的预防措施已经足够了。
65
阿姆斯特朗：我告诉你们——我们都会死的。除了一个人——他会考虑别的事
情—他现在就在考虑呢——（再次坐回沙发）
隆巴德：可怜的路易丝——她叫什么名儿来着——克利斯吗？医生，是因为神经
紧张让你把她送上绝路的吗？
阿姆斯特朗：（几乎机械地）不，是因为酗酒。我以前是个不可救药的酒鬼。上
帝保佑，我做手术时喝高了—一台再简单不过的手术。我的手在一直抖——（把脸
埋进手里）我现在还能记起她—一个高大粗壮、土里土气的妇女。可是我杀了她！
隆巴德：（起身；朝右到薇拉身后）所有我的推测是对的—那就是事情的真相。
阿姆斯特朗：当然，嬷嬷知道这一切，但是她对我忠心不二——或者说是对医院
忠心不二！我戒了酒——彻底戒掉了。于是我转投于神经疾病方面的研究。
沃格雷弗：还做得相当成功呢！（起身；到台中央后部）
阿姆斯特朗：只是一两次幸运的小打小闹而已。有那么一两个名媛贵妇帮忙，结
果是非常理想的；于是她们口口相传，告诉了朋友。这两年间，我每天都忙得不可
开交，甚至几乎没有时间去考虑下一步该专向哪里。我已高处不胜寒了！
隆巴德：直到这位无名氏欧文先生出现——把医生你和我们所有的人都网罗到这
里来。
阿姆斯特朗：（起身）你能停止这该死的嘲讽与玩笑吗？
沃格雷弗：（到右前方至阿姆斯特朗与隆巴德之间）先生们，先生们，稍安勿
躁！我们现在哪儿还顾得上吵架啊！
隆巴德：我这儿没问题。很抱歉。
阿姆斯特朗：正是这种可怕的死气沉沉让我不安。（落座右沙发）
沃格雷弗：（到左沙发；落座）我坚信我们正在采纳目前唯一可行的措施。只要
我们大家待在一起，待在彼此视线可及的范围之内，已经发生过的一连串悲剧就没
有机会再现—一定—不可能。我们也都被调查研究过了。因此，我们清楚这里的每
一个人都没有随身携带枪支或是道具。而且也没有任何人备有氰化物或是其它置人
于死地的药物。如果我们就这样彼此守在一起，正如我说的，互相监视，一切都不
会发生的。
阿姆斯特朗：可我们不能总这样下去啊—我们要吃饭——要睡觉——
66
布洛尔：这也正是我想说的。
沃格雷弗：显而易见，杀人犯唯一的下手机会就是我们中的一个人脱离出去。所
以我们只要防止这一点，就都是安全的。
阿姆斯特朗：安全—？
隆巴德：薇拉，你怎么这么安静？
薇拉：没什么好说的——（停顿。沃格雷弗起身；到台中央后部）我想知道现在
几点了。这可怕的等待——等待着时间一分一分的流逝，然后又感觉它们可能是你
生命的最后一刻，到底几点了？
隆巴德：八点半。
薇拉：就这样了吗？
隆巴德：多可怕的光线，喏。这些蜡烛还能撑多久啊？
布洛尔：还有一整捆呢。暴风雨在慢慢减弱，你觉得呢，先生？（起身，向后到
窗前）
沃格雷弗：也许吧。不过我们千万不要太过乐观啊！
阿姆斯特朗：杀人犯似乎掌控了一切。甚至连天气都在他的计划当中。（沃格雷
弗落座左沙发。长久的停顿）
布洛尔：（起身）搞点吃的来怎么样？
薇拉：（起身。到左后方）如果你们愿意，我出去开几听条罐头，再煮点而咖
啡。但是你们四个待在这里不要出去。（朝向沃格雷弗）这样就可以了，您说呢？
沃格雷弗：克雷松小姐，不是那么回事。你瞧，这些吃的喝的东西是你在我们看
不到的情况下准备的，我们如果接受的话就太不明智了。
薇拉：哦！（缓慢地）你压根儿就不喜欢我，是吗？
沃格雷弗：这根本就不是喜不喜欢的问题啊。
（薇拉左前方落座）
隆巴德：劳伦斯爵士，很少有什么诡计能在您的眼皮儿下溜过。您知道，如果不
怕这么说开罪您的话，我真得说我对您很感兴趣呢！
67
沃格雷弗：（起身到左边，透过镜片以法官的架势看着他，冷冷地）隆巴德上
校，现在还敢说开罪某某的恭维话恐怕很不是时候吧！
隆巴德：（到台中央右后部）我认为肯定不是布洛尔。（朝向布洛尔）我可能是
错的，但是我真感觉你没有足够的想象空间来驾御这事儿。我只能说的是，如果你
真的是那个犯罪，我一定得向您这么一位技艺相当精湛的演员脱帽致敬呢。
布洛尔：谢谢啦——虽然不为什么。（落座左沙发）
隆巴德：（停顿片刻。看看阿姆斯特朗）我认为也不会是这位医生。我相信他没
这个勇气。（看看左前方的薇拉）你倒有足够的勇气，薇拉。可另一方面，你非同
寻常的镇定又让我吃惊。因此，除非你有一个严密周详的动机，你才可能这么杀
人。
薇拉：（不无讥讽地）谢谢啦！
阿姆斯特朗：（起身）我想起了些什么。
隆巴德：太棒了！动物、素菜还是矿物质呢？
阿姆斯特朗：那个人（指向布洛尔）说过他是一名警官。但是我们根本没什么证
据来证明。是留声机里的唱片中出现了他的名字后，他才这么说的。那之前他还假
装自己是一名来自南非的百万富翁呢！说不准警官也是假冒的吧！我们对这位先生
了解什么呢？一无所知。
隆巴德：他是一名警察，没错。看看他的脚。
布洛尔：（起身又坐下）隆巴德先生，您能这么说就足够了。
隆巴德：（阿姆斯特朗落座太中央右侧的椅子）诸位，我们现在都清楚我们的处
境。不得不提的是，医生，克雷松小姐怀疑你。哦，没错，他是怀疑你。你难道没
有发现她时不时会冷眼瞅着你吗？这一切是再明白不过了。我怀疑劳伦斯爵士。布
洛尔怀疑我。阿姆斯特朗怀疑布洛尔。（朝向沃格雷弗）您呢？先生？
沃格雷弗：今天早晨的时候，我得出了一个结论。在我看来，发生过的每一件事
情都毫无疑问地指向了我们当中的一位。（停顿。他直视前方）现在我还是坚持相
同的看法。（到左沙发后面）
薇拉：哪一位？
沃格雷弗：哦—不，我想现在就提及那位的名字是不理智的做法。
68
隆巴德：为了大家的利益也不理智吗？
沃格雷弗：当然。
（大家互相打量着）