第 6 小节
沃格雷弗：（起身）隆巴德上校真是个精力充沛的小伙子。
薇拉：（到左后方）您不觉得他是对的吗？如果有人藏身在岛上，他们一定能找
到他。这里几乎是光秃秃的岩石。
沃格雷弗：我觉得这问题是要用脑子来解决的，而非蛮力。（到右后方至阳
台。）
薇拉:您要上哪儿?
沃格雷弗:我要置身阳光里——思考思考,我亲爱的小姐(朝右后方上阳台。)
埃米莉：我把那团毛线放哪儿了？（站起身到右前方。）
薇拉：您把它落在楼上了吗？要我上去看看能找得到吗？
埃米莉：不必了，我去吧。我清楚可能会在什么地方。（左一出。）
薇拉：真高兴隆巴德上校带了把左轮手枪。
麦克阿瑟：他们都在浪费时间——浪费时间。
薇拉：您这么认为吗？
麦克阿瑟：是的，还不如静静地坐着——等待。
薇拉：等待什么？（落座左沙发。）
麦克阿瑟：当然是等待末日。（片刻停顿。麦克阿瑟站起来，打开又关上左边两
扇门。）但愿我能找到莱斯莉。
薇拉：您妻子？
麦克阿瑟：（挪至右后方。到右沙发跟前）是的。真希望你认识她。她那么漂
亮。那么快乐——
薇拉：是吗？
麦克阿瑟：我非常爱她。当然，我比她大许多。你知道她只有二十七岁。（片刻
停顿）阿瑟•里土满二十六岁。他是我的副手。（片刻停顿）莱斯莉喜欢他。他们
经常聊音乐，还在一起玩耍。她开他的玩笑，取笑他。我很高兴。我本以为她不过
47
是像母亲一般喜欢这个男孩子。（突然朝向薇拉，推心置腹地）我真是个十足的蠢
货，不是吗？没有比我更蠢的老蠢货了。（长时间停顿）我发觉就像书中描述的那
样，我外出在法国，她给我们两个都写了信，然后她放错了信封。（他点点头）所
以我知道了——
薇拉：（同情地）噢，不。
麦克阿瑟：（落座右沙发）没关系，我亲爱的。已经是很久以前的事了。但你要
知道我多么爱她——并且信任她。我什么也没对他说——我铭记于心——这里——
（捶胸）一种缓慢而又致命的愤激——该死的小伪君子——我喜欢这男孩——信任
他。
薇拉：（尽量岔开话题）我想知道其他人都在干吗？
麦克阿瑟：我把他推上了死路——
薇拉：噢——
麦克阿瑟：这太容易了。随时都会犯错误的。所有人可能会说我有点不知所措，
犯了个不该犯的错误，牺牲了我一个最得力的干将。没错，这相当容易——（片刻
停顿）莱斯莉从不知情。我从来没有告诉她我知道了真相。我们照常继续生活——
但是一切都有那么点虚假了。她死于肺炎。（片刻停顿）她长着一张瓜子脸——灰
眼睛——褐色鬈发。
薇拉：噢，不会吧。
麦克阿瑟：（起身）没错，在某种程度上我想——就是谋杀。不同寻常的，谋
杀——我又时常是那么遵纪守法的人。当时并不觉得是这样。“是该死的他咎由自
取！”我就是这么想的。可之后——（片刻停顿）行了，你知道了，对吧？
薇拉：（不知所措地）您什么意思呢？
麦克阿瑟：（盯着她看，仿佛有什么让他入迷了）你似乎还不理解——我以为你
懂的。我还以为你也会高兴的，末日来临了——
薇拉：（后退，惊恐地。起身；退至左前方。）我——（她小心翼翼注视着
他。）
麦克阿瑟：（紧随她——悄悄道）我们都要死了，你知道。
薇拉：（四顾求援）我——我不知道。
48
麦克阿瑟：（朝向薇拉，茫然地）你太年轻了——你还领会不到。解脱！你一旦
明白自己已经完全获取解脱，那种幸福的解脱，你就不用再背负任何负担了。（挪
到右后方。）
薇拉：（跟随他——前行）将军——
麦克阿瑟：别那样和我说话。你不明白。我想坐这儿等等——等莱斯莉来接我。
（出舞台上阳台，拖过一把椅子落座。透过窗户可以看到他的后脑勺至肩膀的位
置。整个场景他纹丝不动。）
薇拉：（从后面盯着他。她惊慌失措。跌坐在左沙发上。）我好害怕——噢！我
好害怕——
（隆巴德右后方进。）
隆巴德：（到台右侧）一切正常。没有暗道——有一具尸体。
薇拉：（紧张不安地）住口！
隆巴德：我说，你的确看起来精神不济啊。喝一杯怎么样，好舒缓一下你的紧张
不安？
薇拉：（起身，骤然大怒）喝一杯！今天早晨九点钟光景这屋子里出现了两具尸
体，你所说的就是“喝一杯！”一个老人就要精神错乱了——你还是“喝一杯！”
十个人被指控谋杀——那好吧——就喝上一杯。你只要喝上一杯就万事大吉了。
隆巴德：好吧。好吧。——那你翘首企盼吧。（至左二门处。）
薇拉：噢，你——你除了是个挥霍无度的人——一个冒险家，你一无是处——你
让我厌烦。（挪至壁炉架前。）
隆巴德：（走到她身边）我说，你好烦躁啊。怎么了，我的客人？
薇拉：我不是你的客人。
隆巴德：对不起。我一度觉得你是。
薇拉：得了，你三思吧。
隆巴德：拜托——你知道你并非真的那么想的。我们是一根线上的蚂蚱，你和我
这个游手好闲之徒还有那些杀人犯们是不能内讧的。（他拉起她的手——她甩开
了。）
49
薇拉：游手好闲之徒和杀人犯们——！
隆巴德：算了。你不喜欢游手好闲之徒和杀人犯之类的——你也不想喝一杯。我
还是继续搜索了——（左一下。）
（埃米莉左一上。薇拉向后到窗边。）
埃米莉：不招人喜欢的小伙子！我哪儿都找不到。（看到薇拉的脸）出什么事了
吗？（到左沙发后面。）
薇拉：（精神萎靡地）我挺担心将军的。我觉得他真病了。
埃米莉：（眼光从薇拉身上挪到麦克阿瑟身上，出舞台上阳台，站在他身后。声
音高昂而欢快，仿若对一个智障儿说话一般）在等船吗，将军？（薇拉到左前方。
麦克阿瑟没有答应。埃米莉等了片刻，然后慢慢走进舞台。油腔滑调地）他的罪孽
戳穿了他。
薇拉：（气愤地）噢，别那么说。
埃米莉：人必须得面对事实。
薇拉：我们当中谁又有资格去指责别人吗？
埃米莉：（到台中央前部；落座右沙发。）即便他的妻子没有守妇道——而且肯
定是个荡妇——他也无权亲手了断啊。
薇拉：（冷漠而愤怒地）比阿特丽斯•泰勒——又是怎么回事？
埃米莉：谁？
薇拉：是这个名字，没错吧？（挑衅地看着她。）
埃米莉：你是指有关我的那个荒唐指控？
薇拉：没错。
埃米莉：既然只有我们俩，我倒愿意和你说说事件的真相——甚至于，我倒希望
你听听。（薇拉落座左沙发）这个话题若在绅士面前讨论可就不合时宜了——因此
自然而然，昨晚我拒绝交代任何事情。那个姑娘，比阿特丽斯•泰勒，是我的仆
人。我完完全全被她给骗了。她行为举止得体大方，整个人干净整洁，还乐于助
人。我对她很满意。当然，所以这些都是彻头彻尾的伪装。她其实是个放浪形骸的
姑娘，毫无道德可言。令人作呕！过了一段时间，我发现她——也就是他们所谓
50
的——“出问题”了。（片刻停顿）我大为震惊。她的双亲也都是体面人，他们谆
谆教诲她长大成人。值得欣慰的是他们并没有宽恕她的行径。
薇拉：出什么事了？
埃米莉：（自以为是地）自然，我拒绝让她在我家里多待一分钟。没人会说我宽
恕了有伤风化的人。
薇拉：她投河自尽了？
埃米莉：是的。
薇拉：（起身到台左侧）她多大了？
埃米莉：十七岁。
薇拉：只有十七岁。
埃米莉：（带着可怕的狂热）绝对到了知道该如何行为处世的年龄了。我和她说
她是个粗俗而堕落的东西。我说她天理难容，没有一个体面人会收留她的。我和她
说她的孩子是孽种，终其一生都沾有这个污名——那个男人当然不想娶她。我和她
说曾与其共处一室令我深觉污秽不堪——
薇拉：（战栗不止）你对一个十七岁的姑娘说了这一切？
埃米莉：是的，我很高兴我让她彻底崩溃了。
薇拉：可怜的小家伙。
埃米莉：对这种放任自流，沉溺罪孽之人忍无可忍。
薇拉：（朝左后方至沙发后面。）于是，我猜想，你将她逐出了家门？
埃米莉：那还用说。
薇拉：她又不敢回家——（朝右前方至台中央）当你发现她自溺身亡之时，你又
做何感想？
埃米莉：（困惑地）做何感想？
薇拉：是的。你没有自责吗？
埃米莉：当然没有。没什么好让我自责的。
51
薇拉：我相信——我相信这是你的真实感受。这甚至更为可怕。（朝右转身离
去，然后到窗中央。）
埃米莉：那姑娘神智混乱。（打开拎包，取出一本小开本《圣经》。开始低喃般
诵读）“外邦人陷在自己所掘的坑中——（停下来点点头）他们的脚，在自己暗设
的网罗里缠住了。”（罗杰斯左二上。埃米莉停下来，满意地微笑。）“耶和华已
将自己显明了，他已实行审判。恶人被自己手所做的缠住了。”
罗杰斯：（看看埃米莉，充满疑惑）早餐备好了。
埃米莉：“恶人都必归到阴间。”（猛然扭头）安静点。
罗杰斯：小姐，您知道先生们都上哪儿去了吗？早餐备好了。（到左沙发后
面。）
薇拉：劳伦斯•沃格雷弗先生在那儿晒太阳。阿姆斯特朗医生和布洛尔先生在侦察
小岛。我不该为他们担心。（进入舞台。）
（罗杰斯出舞台进阳台。）
埃米莉：“在你中间行杀戮，受伤之人唉哼的时候，因你倾倒的响声，海岛岂不
都震动吗？”
薇拉：（到台左侧。冷冷地。等了一两分钟后）我们去吗？
埃米莉：我还不想吃。
罗杰斯：（朝向麦克阿瑟）早餐备好了。（阳台右侧离开。）
埃米莉：（再次翻开《圣经》）“那时靠海的君王必都下位，除去朝服，脱下花
衣，披上战兢，”（布洛尔右后方上）“坐在地上，时刻发抖，为你惊骇”（抬起
头并看着布洛尔，可她的眼睛几乎视而不见。）
布洛尔：（脱口而出，但饶有兴趣地看着她）在朗读吗？布伦特小姐？
埃米莉：我习惯每天读一段《圣经》。
布洛尔：绝对是很好的习惯。（到右前方。）
（阿姆斯特朗沿阳台从右侧过来，进舞台。）
薇拉：你们运气如何？
52
阿姆斯特朗：岛上没有隐蔽处。没有地穴。没人能藏身任何地方。
（预告幕落）
布洛尔：没错。（隆巴德左二上。）别墅里怎么样，隆巴德？
隆巴德：没人。我敢拿性命担保，别墅里除了我们自己别无他人。从阁楼到地
窖，我都踏遍了。
（罗杰斯从阳台上，沃格雷弗沿阳台从右侧过来，慢慢地，进舞台到窗右侧。）
罗杰斯：早餐要凉了。
（埃米莉仍在朗读。）
隆巴德：（吵嚷）吃早餐啦！走啊，布洛尔，你一起床就叫嚣着要吃早餐了。我
们去吃饭吧，再喝点酒快活快活，因为我们明天就要死了。或者，谁知道呢，甚
至，也许就今天吧！
（薇拉和阿姆斯特朗到左二门处。）
埃米莉：（起身；织物滚落。布洛尔拾起。）你真该为如此的轻浮而感到羞耻，
隆巴德上校。（到台右侧。）
隆巴德：（仍然同样的腔调，果决地）走吧，将军，难不成还不吃啊。（嚷）吃
早餐啦，我说，先生——
（步出舞台进阳台至麦克阿瑟跟前。驻足——俯身——慢慢起身，站在窗边。面色
严肃而恐怖。）
仁慈的上帝！丢下一个命归西——麦克阿瑟背上有把刀。
阿姆斯特朗：（走到他跟前）他死了——他死了。
布洛尔：可他不可能——会是谁干的？岛上只有我们啊。
沃格雷弗：没错我亲爱的先生。难道你还没有反应过来吗，这个机智而巧妙的罪
犯总是在我们面前从容上演一幕幕好戏？他能够精准地知晓我们下一步要做什么，
并依此制定他的计划？只能有一个地方，你们知道，而且这个地方可以让一个屡屡
得手的杀人犯藏身，还能顺理成章地有机会侥幸逃脱。
布洛尔：一个地方——哪里？
53
沃格雷弗：就在这屋里——欧文先生就在我们中间！
幕落
54
第二场
一阵暴风雨；屋内更显昏暗——窗子紧闭，风雨击打在上面。
沃格雷弗左二进，布洛尔紧随其后。