第 12 节

薇拉：现在就剩我们两个了。
隆巴德：（到左前方）是啊，我们必须得十二万分小心才行。
80
薇拉：我们只能听之任之了。他会除掉我们的。我们永远也不可能离开这座小岛
了！
隆巴德：不，我们一定会离开的。我还从来没被打败过！
薇拉：你不觉得——有人——现在——正在这屋子里——盯着我们吗？在监视我
们并找机会下手。
隆巴德：那是你太紧张了。
薇拉：你也感觉到了吗？
隆巴德：（粗暴的）不，我没有！
薇拉：（起身，到台中央）菲利普，拜托了，让我们离开这别墅吧——去哪儿都
行。兴许会有一条船，他们会看见我们的。
隆巴德：好吧。我们去这座岛的至高处等待救援到来。至高处的背面是陡峭的悬
崖，若有人从房子走出来，我们是可以看到的。
薇拉：无论干什么都比待在这里强。
隆巴德：你那身衣服不会很冷吗？
薇拉：要是我死了就会更冷了。
隆巴德：也许你是对的。（到窗边）快速侦查一下。
薇拉：小心点儿，菲利普——拜托了！（跟随他到窗前。）
隆巴德：我不是布洛尔。正上方没窗户。（他走上阳台，朝下张望。他被看到的
东西吸引了。）喂喂，有什么东西被冲到岩石上来了。
薇拉：什么？（来到他身边）看起来像是具尸体。
隆巴德：（怪异而不同寻常的腔调）你最好在这里等着。我过去看看！
（他从阳台左边下，薇拉返回舞台。满脸纠结之色。）
薇拉：阿姆斯特朗——阿姆斯特朗的尸体——
隆巴德：（极缓慢进入）是溺水的阿姆斯特朗——水位升高时被冲了上来。
薇拉：也就是说现在岛上没有别人了——一个人都没有了，除了我们俩。
81
隆巴德：是的，薇拉。现在我们该清楚我们的局面了。
薇拉：现在我们该清楚我们的局面？
隆巴德：你的那个电线的伎俩真是太绝妙了。干的相当利索。老沃格雷弗一直就
知道你是个危险人物。
薇拉：你——
隆巴德：所以你确实淹死了那孩子。
薇拉：我没有！你错了！请相信我。请听我说！
隆巴德：（到左前方）我听着呢。你最好把故事编的高明点。
薇拉：（在沙发后面）这不是编故事，这是事实。我没有杀那孩子。另有其人。
隆巴德：谁？
薇拉：一个男人。彼得的叔叔雨果。我和他恋爱了。
隆巴德：变的想当有趣了。
薇拉：请别嘲笑我。真是罪孽。彻头彻尾的罪孽。彼得是个遗腹子。如果彼得是
个女孩子的话，雨果就会继承一切。
隆巴德：一个众所周知的恶叔叔的故事。
薇拉：是的——他很恶毒——不过我却不知道。他说他爱我，但是他太穷了，没
钱娶我。在很远的地方，有一块岩石，彼得一直想游到那里去。当然，我不准他这
么做。这样太危险了。有一天我们在海滩上，我必须回家去拿一样我忘了的东西。
等我返回到悬崖边，我往下一看才发现彼得已经游向那块远方的岩石了。我当时就
知道他完了，因为他已经陷入了湍急的水流里。于是我冲向海滩，雨果却死死的拽
住了我。他说：“你别傻了，是我告诉那个小傻子可以这么做的。”
隆巴德：讲下去。很有趣啊！
薇拉：我一把推过他——他又死死拽住了我，可我还是挣脱他冲了过去。我一头
扎进海里，追着彼得游去。在我还没来得及抓住他的时候，他不见了。
隆巴德：在审讯中你把一切都描述的滴水不漏。他们把你誉为一个勇敢的姑娘，
而且对于雨果的所作所为你一直秘而不宣。
82
薇拉：你认为会有人相信我吗？还有，我无法那么做！我真的爱他啊！
隆巴德：嗯，这真是个精彩的故事。我猜接下来雨果让你失望了吧？
薇拉：你觉得我还想再见到他吗？
隆巴德：薇拉，你肯定是个高明的谎言家。
薇拉：你听完后压根就不相信是事实吗？
隆巴德：是谁设下了陷阱害死了布洛尔？我没有——阿姆斯特朗也死了。在我的
有生之年，我几乎就没有遵纪守法过——因为我非圣贤。不过有一样行径是我无法
容忍的，那就是杀人。
薇拉：你不能容忍杀人。那么那些被你遗弃后等死的非洲土著又是怎么回事？
隆巴德：那真是太好笑了——我没那么做。
薇拉：你什么意思？
隆巴德：只有一次——就那么一次，告诉你——我扮演了英雄。冒着生命危险拯
救我的手下。我把自己的来福枪、弹药还有所有的食物都留给了他们——然后伺机
突出森林。老天有眼，那次突围竟然成功了——不过我却来不及再回去救他们了。
后来谣言四起，说我故意抛弃我的手下。这是事出有因的！
薇拉：你还希望我相信你吗？你瞧，事实上你承认了整件事情。
隆巴德：我知道。我实在不忍心再去面对他们。
薇拉：你别想拿那种愚蠢的谎言来蒙我。
隆巴德：（怒不可遏的）你敢再说！
薇拉：（到右窗边）为什么我先前没有看穿你？你的脸上写着——一张杀人犯的
脸——
隆巴德：别再玩这种把戏了！
薇拉：噢——（薇拉身体向前晃，似乎要昏倒。隆巴德冲上前去搀住他。她费力
夺下他的左轮枪。）不许动！
隆巴德：（退离到左前方）你这狡猾的小魔鬼！
薇拉：如果你再敢靠近一步，我就开枪了。
83
隆巴德：你——年轻，可爱但却相当，相当疯狂。
（隆巴德朝薇拉动了一下。她开枪了。他倒下。左轮枪从她手中滑落。她冲向他，
眼里充满了恐惧。突然，她听到一阵低低的笑声从书房传来。薇拉慢慢转过头去。
那笑声随着书房门的开启越来越响亮。沃格雷弗上。可见一绞索悬挂在门内。）
沃格雷弗：一切真相都大白于天下了。我的十个小士兵计划——我的童谣——我
的童谣——
（薇拉窒息地发出一声尖叫。）
（生气地）庭上保持肃静！如果再有噪声响起，我就宣布休庭。好了，亲爱的。没
事的。不要害怕。这是正义的法庭。你会在这里得到正义。
（沃格雷弗慢慢走向壁炉台移动剩下的三个士兵雕像。薇拉在恐惧中无法动弹。）
你以为我是个鬼魂。你以为我已经死了。阿姆斯特朗宣告了我的死亡。那是我计划
当中聪明的一部分。告诉他说我们要给杀人犯下套。
（他锁上了大厅的门。）
我们安排了我所谓的死亡，这样我就可以自如地去监控真正的罪犯。他认为这是个
绝妙的计划——于是那晚便毫不怀疑地来到悬崖边和我见面。就那么轻轻一推我就
了结了他——轻而易举。当然他得是那个葬身鱼腹的家伙。
（他锁上了餐厅的门。）
你知道，薇拉·克雷索伦，我一生中最想做的就是取人性命——是的，杀人。我不
得不从判处罪犯死刑中获得尽可能多的乐趣。
（薇拉慢慢朝左轮手枪靠近。）
我一直以此为乐——但是这还不够。我想要更多——我想要自己亲手去做——
（薇拉还未来得及够到左轮，沃格雷弗朝她走去。她绝望地跑向大厅的门，被困于
此。沃格雷弗强压住他的兴奋，带着一股凛然的尊严说着。）
但是我是高等法院的法官。我有一种正义感。从我们尊贵的国王到站在法庭上的囚
犯——公正的判决将被做出——宣判他们有罪，我的陛下。是的。
（他点了点头。）
有罪。你们都有罪，你知道，但是法律无法触及你们，所以我只能亲手执法。
84
（沃格雷弗欣喜若狂地举起双手。）
亲手！庭上保持肃静！
（薇拉捶打着门。沃格雷弗抓住她的胳膊，将她拉回房间。）
首先是安东尼·马斯顿。然后是罗杰斯夫人，白兰地里的巴比妥。麦克阿瑟——被
刺杀。在罗杰斯劈柴的时候用一把斧子结果了他。在艾米莉·布伦特的咖啡里加入
麻醉药，让她感觉不到皮下注射。
（沃格雷弗举起了第一个所剩的玩具士兵。）
给布洛尔设陷阱。
（他使它落下，把它碾在脚下。）
（神秘地）布洛尔是个傻子。我一直知道除掉布洛尔会很容易。还回左轮手枪也是
很聪明的一步。要不然就没有后面这场好戏了。我就知道你们两个会在最后互相怀
疑。问题是，谁会最终胜出？
（沃格雷弗笑着，扔下第二个雕像，碾碎它，一如第一个。他得意洋洋地举起最后
一个。）
我赌了你，亲爱的。女人嘛。再说了，最后留下来的是个女孩总是叫人高兴的事。
（他慢慢朝薇拉走去，她在恐惧中跌倒在地。）
薇拉·伊丽莎白·克雷索伦，我宣判你死刑——
薇拉：停下！住手！我无罪！我是无辜的！
沃格雷弗：啊，他们都这么说。必定要申诉自己无罪。当然，除非你被裁定为精
神失常。可你并不疯狂。（通情达理地）我是疯了，但你没有。
薇拉：你不可能逍遥法外的！
（沃格雷弗暗笑。）
沃格雷弗：我将无法在这儿见证这点了。我会被发现端正地躺在床上，子弹穿过
我的前额，正如其他受害者所记载的一样。我仔细考虑直到最后一个细节。这是最
巧妙的。我会使用那把左轮手枪，小心翼翼地好把你的指纹留在上面，将眼镜上的
绳子松松地系在扳机上。
85
（他笑着给她看绳子。）
你瞧它是有弹性的。这绳子将套在门把手上，我会用整个身体的重量压住眼镜，扣
动扳机。左轮手枪产生后坐力，撞向门，然后自行脱离。不用说，当海面归于平
静，大陆的船只和人员将会到来。他们能够发现的，只有躺在士兵岛上的十具尸
体，和一个无人能解的谜。但是当务之急。
薇拉：但是我是无辜的！！我发誓！你是法官。你知道一个人什么时候是有罪
的，什么时候是无辜的。我发誓我讲的都是真话。
（沃格雷弗审视着她，然后笑了。）
沃格雷弗：亲爱的，你是最后一批被我选中的客人之一。我当时正乘船横渡大西
洋，一天深夜，吸烟室里只剩下我和一个相貌英俊的年轻人。他看上去郁郁寡欢，
借酒消愁，心事重重。他给我讲了一个最为有趣的故事。我现在还能记得他说的
话。
（沃格雷弗弯下腰来迎接薇拉的目光。）
“我认识一个女凶手——我告诉你，我认识她。更关键的是，我还爱过她。”
（薇拉在惊恐中摇头。）
“谁也不会想到这么一位美丽、直率、开朗的姑娘——会把一个小孩子带到海边，
让他淹死了？”
薇拉：不——求你——
沃格雷弗：当然，我必须绝对确定，所以我问他是否确定此事，他似乎是突然清
醒了转头向我：
“非常确定。你瞧，她是为我这么做的。我第一眼看到她的时候就明白了......”
（破碎的薇拉哭泣着。）
薇拉：我、从来没有杀过那个孩子！我、我、我从来都不想杀他。
（沃格雷弗胜利地微笑着。）
沃格雷弗：在留声机播出每个人罪行的指控时，我非常仔细地观察了你们每个人
的脸。凭借我多年来在法庭上的经验，我确定所有人都是有罪的，亲爱的。
（他粗暴地抓着她的脸，迫使薇拉看向隆巴德。）
86
现在你杀了隆巴德，不是吗。成为凶手的感觉如何？成为有罪之人？
（薇拉泪流满面无法说话。）
啊，你喜欢他不是吗，亲爱的薇拉？
（沃格雷弗把她丢在一边，走向书房的门。他迅速将一把椅子放在悬挂的绞索下
方，然后走近薇拉。）
所控被告，对于你的判刑，你还有什么要辩诉的吗？
（薇拉什么也没说。沃格雷弗弯腰将最后一个陶瓷士兵男孩交给薇拉。）
我可不能糟蹋了我那首可爱的童谣。我的十个小士兵。你是最后一个了。一个小士
兵，落单孤零零；悬梁了此生，一个也不剩。
（沃格雷弗提着绞索给她看。）
我必须得到我的“悬梁自尽”——我的绞刑——亲爱的，你必须为你的罪行付出代
价。为你杀害的那个可怜无辜的孩子。为隆巴德。
（薇拉点了点头，任由他摆布。沃格雷弗扶她站起来。她站在那里看了一会儿隆巴
德，然后开始慢慢地、麻木地向绞索走去。沃格雷弗表达着鼓励。）
是的... （她慢慢地爬上椅子，眼睛凝视着前方。她把绞索套在脖子上，眼泪顺着脸颊滚
落。）
“一个小士兵，落单孤零零...”
再见了，亲爱的。
“悬梁了此生，一个也不...”
（薇拉踢开了椅子。停顿了一下。她上吊，在自己的重量下抽搐。沃格雷弗抬头看
了她一眼，然后平静地从口袋里掏出一块手帕。他拿起左轮手枪，但突然停了下
来。他回头转向薇拉。）
这下是我忘记了点什么。哎，我真傻。
（他把椅子从她身下挪开，将它靠墙放着。）
我们可不想让任何人认为你是自杀，是吧。
87
（他暗笑，慢慢地离开了房间。薇拉仍在挣扎。海水拍打着岩石。短暂的停止。可
以听到一声枪响。当最后一个陶瓷士兵从她手中掉下摔在地板上时，薇拉终于完全
瘫软下来。）