第 4 节

声音：（舞台后，极其缓慢而清晰地从右后方响起）
女士们先生们，请肃静！
（全体起立。大家停止交谈，相互大眼瞪小眼，望向墙壁。每个人被提及名字的时
候，都冷不丁反应出一个动作或手势来。）
你们被控告犯有下列罪行：爱德华•乔治•阿姆斯特朗，是你造成路易莎•玛丽•克利
斯的死亡。埃米莉•卡罗琳•布伦特，你要对比阿特丽斯•泰勒之死负全部责任，威
廉•亨利•布洛尔，是你导致了詹姆斯•斯蒂芬•兰道命丧黄泉。薇拉•伊丽莎白•克雷
松，是你杀害了彼得•奥格尔维•汉密尔顿。
（薇拉跌坐左边沙发）
菲利普•隆巴德，你犯有使东非部落二十一人死亡的罪行。约翰•戈登•麦克阿瑟，
你蓄意谋害了你的妻子的情人阿瑟•里奇蒙。安东尼•詹姆斯•马斯顿，你杀害了约
20
翰和露西•库姆斯。托马斯•罗杰斯和埃塞尔•罗杰斯，是你们造成了詹尼弗•布雷迪
的无救而亡。劳伦斯•约翰•沃格雷弗，你要对爱德华•塞顿之死负有责任。你们这
些站在法庭面前的罪犯们，你们有什么要为自己辩护的吗？
（刹那间鸦雀无声，大家惊呆了。接着左二门外传来一声尖叫。隆巴德一跃而起穿
过房间来到门口。大家从最初的惊吓中回过神来，开始忿忿不平地咕哝抱怨。左二
门开，罗杰斯太太瘫作一团。马斯顿飞奔至隆巴德身边。两人搀起罗杰斯太太，把
她安顿在右沙发上。阿姆斯特朗到她身旁。）
阿姆斯特朗：没大碍。她昏倒了，仅此而已。她很快就可以清醒了。拿点儿白兰
地来——
布洛尔：罗杰斯，拿点儿白兰地来。
（罗杰斯，浑身哆哆嗦嗦，左二出）
薇拉：刚才是谁在讲话？听上去——
麦克阿瑟：（在沙发后面。双手颤抖，不停地捋着胡须）这儿都发生了什么？是
个恶作剧吧？
（布洛尔用手帕擦擦脸。沃格雷弗站在屋子中央近沙发处，抚弄下巴，思虑重重。
他的眼光从其他人身上逐个扫过，满腹狐疑。）
隆巴德：那该死的声音从哪儿传出的？（大家四处巡视。隆巴德进右后方书
房。）在这儿。
声音：你们将给予如下指控——
薇拉：把它关掉！把它关掉！太可怕了！
（隆巴德关掉留声机。罗杰斯太太呻吟。）
阿姆斯特朗：可耻而又无情的恶作剧。
沃格雷弗：（意味深长地）这么说你觉得是个玩笑了，对吗？
阿姆斯特朗：那还会是什么？
（埃米莉落座右前方）
沃格雷弗：（意味深长地）此时此刻我还不好发表意见。
21
（罗杰斯左二上，端着的托盘中放有白兰地和酒杯。放在左后方桌上。）
马斯顿：可是，哪个该死的打开的？还设置了连续播放？
沃格雷弗：我们一定得就此问个清楚。（颇有所指地看罗杰斯。）
（隆巴德手拿唱片右后方上；放在台中央右侧的椅子上。罗杰斯太太开始开始动弹
并扭动身体。）
罗杰斯太太：噢，天呐！噢，天呐！
（其余人靠近，正挡住放白兰地酒的桌子。注意力全部集中到罗杰斯太太身上。）
罗杰斯：（在沙发后面）然我来，女士。（朝向阿姆斯特朗）让我来，先生。只
要我和她说说话——埃塞尔——埃塞尔——（语气急迫而不安）就没事了。没事
了，你能听见吗？打起精神来。
（罗杰斯太太开始气喘吁吁地咕哝。她努力要坐起来。惊恐万分地环视整个屋
子。）
阿姆斯特朗：（挽起袖口）你马上就会好起来的，罗杰斯太太。不过是个恶意的
惊吓而已。
（布洛尔左后方倒出白兰地。）
罗杰斯太太：我昏阙了吗，先生？
阿姆斯特朗：是的。
罗杰斯太太：因为那声音——恐怖的声音——犹如一场审判——
（罗杰斯焦虑不安地走来走去。罗杰斯太太眼睑抖动。她看起来又即将要崩溃。）
阿姆斯特朗：白兰地呢？（大家退后了点，露出白兰地。布洛尔把酒杯递给薇
拉，薇拉又递给阿姆斯特朗。薇拉落座沙发左端，手扶罗杰斯太太头部下方的垫
子）把这喝了吧，罗杰斯太太。
罗杰斯太太：（抿了一小口。振作了点。再次坐起。）我现在没事了。我就是—
—受了点惊吓。
罗杰斯：（迅速地）当然是的。我也被吓着了。多么恶毒的谎言！我想知道——
22
（沃格雷弗在台中央故意清清嗓子，打断了罗杰斯，罗杰斯不安的盯着他。沃格雷
弗再次清清嗓子，严厉的看着罗杰斯。）
沃格雷弗：是谁把唱片放在留声机里的？是你吗，罗杰斯？
罗杰斯：先生，我不过是在听差办事，仅此而已啊。
沃格雷弗：谁的差遣？
罗杰斯：欧文先生的。
沃格雷弗：我们打开天窗说亮话吧。欧文先生的差遣是——确切地说是什么？
罗杰斯：我得在书房的留声机里放上一张唱片。在书房的抽屉里我会找到唱片
的。我得播放这唱片，先生。我还以为是让你们大家欣赏的某只曲子啊。
沃格雷弗：（怀疑的）一个非常耐人寻味的故事啊。
罗杰斯：（歇斯底里的）这是事实，先生。我指天发誓，这是事实。我不知道是
什么——毫不知情。上面有个名字。我以为只是支曲子。
（沃格雷弗朝隆巴德瞅瞅，隆巴德在检查唱片。）
沃格雷弗：有标题吗？
隆巴德：（咧嘴笑）标题？有的，先生，名为《天鹅之歌》。
（他被逗乐了，可其他一些人却表现的紧张不安。）
麦克阿瑟：整件事情太荒谬了——太荒谬了！竟然如此起诉。这里面一定做了手
脚。欧文这家伙，不管是谁——（挪至左后方）
埃米莉：这正是问题所在。他是谁？
沃格雷弗：（颇具权威的）这的确也是我们必须认真探究的。罗杰斯，建议你先
把太太扶到床上，然后再回到这儿来。
罗杰斯：是，先生。
阿姆斯特朗：我也来搭把手。
薇拉：（起身）她会好的吧，医生？
阿姆斯特朗：是的，很快就会好的。
23
（阿姆斯特朗与罗杰斯帮忙扶起罗杰斯太太，搀着她左一出。）
马斯顿：（朝向沃格雷弗）还不认识您呢，先生，可我觉得需要再喝上一杯。
沃格雷弗：同意。
马斯顿：我去倒。（到右前方）
麦克阿瑟：（气急败坏地咕哝）荒谬——这就是所谓的——荒谬。（左后方落
座。）
马斯顿：来点威士忌吗？沃格雷弗先生？
埃米莉：（落座右沙发）我要杯水，拜托。
薇拉：好的，我去拿。我也想来点威士忌。（到右前方）
（薇拉递给埃米莉水杯，然后端着自己的酒落座台中央右侧。他们默默无语浅尝饮
料，目光却没从彼此身上离去。阿姆斯特朗左一上。）
阿姆斯特朗：她会好的。我已给她注射了一只镇定剂。
布洛尔：（到左前方）喂，我说医生，一切搞定后你想喝上一杯吗？
阿姆斯特朗：不，谢谢你。我从不碰这个。（左前方落座）
布洛尔：噢，您也这么说过。要来一杯吗，将军？（朝左后方走向麦克阿瑟。）