第 10 节

布洛尔：我们吃点儿东西怎么样？
阿姆斯特朗：不，别去了。我们还是待在这里吧！在这儿我们最安全。
薇拉：我一点儿都不饿。
隆巴德：我自己也没食欲。布洛尔，你可以自己出去好好搓一顿儿了。
布洛尔：你猜怎么着。说不定我出去后能拿回来一听饼干呢？（起身去左二门
处）
隆巴德：好主意！
（布洛尔开始行动）
隆巴德：噢，布洛尔。
布洛尔：嗯？
隆巴德：要一听没有开过盖的啊，布洛尔。
（布洛尔出去；从书架上取走蜡烛。停顿。每个人都注视着门。一阵风吹过——窗
帘沙沙作响。薇拉起身。沃格雷弗落座沙发）
隆巴德：是风—把窗帘吹得沙沙作响。
薇拉：（到台中央后部）我很想知道浴室的窗帘是怎么回事啊？就是罗杰斯找不
到的那块。
隆巴德：即便是展开最最丰富的想象力，我也想不明白一个杀人狂要用那种猩红
色的油丝布窗帘干什么。
薇拉：有东西似乎找不到了。布伦特小姐就丢了一团羊毛线。
隆巴德：也就是说这个杀人犯，不管是男是女，还是一个盗窃癖的人哩！
薇拉：那首童谣接下来是怎么说的？“五个印第安小男孩——”
69
隆巴德：“惹是生非打官司，官司缠身直到死——”
薇拉：是登上大法庭吗，但是要怎么样才能达成呢？当然了，除非——（她看看
沃格雷弗）
沃格雷弗：一点儿没错，我亲爱的小姐。这就是我为什么今天坐在了这里。
隆巴德：哈！不过我假设你扮演的是杀人犯的角色，而不是受害者。
沃格雷弗：拳击手也可能成为受害者。
隆巴德：（朝向薇拉）我们可能要展开一场混战了。亲爱的，这样你似乎可以被
排除在外了。
薇拉：那首可怕的童谣。它一直在我的脑海里一遍遍浮现。我想我到死都不会忘
记它的，（她意识到自己说了什么，环视其他人。停顿）布洛尔先生出去好久了。
隆巴德：我猜他是被凶恶的大灰狼给抓去了。
沃格雷弗：隆巴德上校，我先前曾经请求过你好好收敛一下你那怪异的幽默感。
隆巴德：对不起，先生。这肯定是过度紧张的一种表现方式。
（布洛尔拿着一听饼干左二上。薇拉到台中央右侧的椅后。沃格雷弗起身到台中央
左侧，接过饼干桶，打开）
沃格雷弗：把手举起来。搜搜他。
（阿姆斯特朗和隆巴德到台中央左侧；搜查布洛尔。阿姆斯特朗给薇拉递上些饼
干）
薇拉：（落座太中央右侧）不用了，谢谢你。
（布洛尔落座左前方）
隆巴德：来吃点儿吧——你还什么都没吃呢！（到薇拉身后，太中央右侧）
薇拉：我什么都吃不下！
隆巴德:我可提醒你——布洛尔会吞掉大部分的。
布洛尔：我真不明白这件事至于让你这么搞笑嘛，我们把自己饿坏了可对我们没
任何好处啊。（悲伤地）我们怎么能找些香烟来呢？
70
隆巴德：（拿出他的烟盒，打开；悲伤地叹口气）我一根也没了。
阿姆斯特朗：真走运，我抽的是烟斗。
薇拉：（打起精神。到左前方）楼上我的皮箱里还有一整盒呢。我去拿来。我现
在也需要一支香烟。（停在门边）注意，你们就待在原地。（从书架取了一支蜡
烛，举着，左一出—）
（沃格雷弗走到门边，看着她的背影，把饼干盒放在沙发上）
布洛尔：（起身；从沙发上取回饼干盒—— 一个接一个地吃着，到台中央左后
部）不赖，这饼干真不赖。
隆巴德：什么口味的？奶酪味的吗？
布洛尔：奶酪和芹菜的。
隆巴德：那姑娘真的该吃一点儿呢。（到左侧）
阿姆斯特朗：她的精神状态不太好。
沃格雷弗：（到左沙发后面）医生，我不知道这件事上是否能和您持不同意见。
在我眼里克雷松小姐是一个处变不惊，机智多谋的年轻女子——看起来确实是这样
的。
隆巴德：（在台中央左后部—充满好奇地盯着沃格雷弗）这就是您的猜测，对
吗？她就是那个暗藏的杀人狂？
阿姆斯特朗：几乎没什么可能啊—一位女士！
沃格雷弗：我们两个，医生，是从不太相同的角度来看待女性的。
布洛尔：（到右前方）没人提议来点儿威士忌吗？
隆巴德：好主意，前提是我们要一瓶没开过盖的。
（上面突然传来一声令人毛骨悚然的尖叫声，恐怖至极，然后是沉重的“砰”的一
声。四个男人齐齐站起来。隆巴德和布洛尔抓起了蜡烛。布洛尔从壁炉上拿的蜡
烛。四个人冲向左一门，依次出去：隆巴德、布洛尔、阿姆斯特朗和沃格雷弗—后
者因为年龄大了，行动略显迟缓。隆巴德和布洛尔一出去后舞台就漆黑一片，这时
沃格雷弗还未到门边。舞台后一片嘈杂声。紧接着，舞台上，沃格雷弗大喊：“是
谁？”一声枪响。舞台上杂乱的走动；舞台后也想起嘈杂声；舞台后的声音渐弱—
71
接着由远及近。左二门开启。接着左一门也开启。听到布洛尔的咒骂声。还有阿姆
斯特朗的声音）
薇拉：（左二进，跌跌撞撞）菲利普，菲利普，你在哪儿？我找不到你了。
隆巴德：（左一进）我在这儿。
薇拉：我们为什么不点起蜡烛呢？这里太黑了。让人都不知道自己在哪里。也不
知道别人在哪里。（坐在左沙发上）
隆巴德：都怪楼上那股该死的风—把所有的蜡烛都吹灭了。有了，我找到了一个
打火机，（点亮了他自己和薇拉手中的蜡烛。坐在左沙发上）
薇拉：阿姆斯特朗医生呢？
阿姆斯特朗：（从大厅过来）我在找火柴呢！
隆巴德：别管火柴了——再多找些蜡烛吧。
薇拉：吓死我了——就直接对着我的喉咙——
隆巴德：到底是什么？
薇拉：我房间的窗户是开着的。我一开门蜡烛就被吹灭了。接着一股长长的海草
就伸到了我的喉咙这里。周围黑漆漆的，我本来以为自己会被那只湿湿的手掐死
呢！
（舞台后左侧一阵低喃）
隆巴德：难怪你会大喊了。
薇拉：是谁把水草挂在那里的？
隆巴德：我不知道。但是一旦让我查出是谁干的，一定让他吃不了兜着走！
（阿姆斯特朗静静地从左一进）
薇拉：（厉声道）是谁？
阿姆斯特朗:克雷松小姐，别怕，是我。
布洛尔：（大厅里）我们在这儿。（他点燃蜡烛的时候有一缕微光从门缝透进
来。他手持蜡烛进来。到右边）刚刚谁开的枪？
72
（薇拉起身；到台中央左侧，转身并尖叫起来。在烛光里，沃格雷弗直挺挺地坐在
临窗休闲椅上，那条油丝布的红色窗帘披挂在他肩上。那团灰色的羊毛绒编成假发
戴在他头上。他的额中央一个圆形的发暗创口，淌出红色的血。男人们呆若木鸡地
立着。薇拉尖叫。阿姆斯特朗强打精神，示意大家向后站，走到沃格雷弗身边。弯
腰查看；又直起身子）
阿姆斯特朗：他已经死了——是被枪击中了头部——
薇拉：（靠在左后方的窗子上）官司缠身直到死——现在就只剩我们四个了——
阿姆斯特朗：克雷松小姐。
隆巴德：薇拉。
薇拉：是你们让我离开这里的。你们要我上楼去取香烟。你们把海草挂在哪里—
—你们这么做是为了能黑暗里杀死那个可怜无助的老人。你们这群疯子——你们三
个——疯子！（她的声音低沉且充满恐惧）这就是你们为什么想要那条红色的窗帘
和毛线吧。一切都是提前计划好的—很久以前就计划好的——就为了——哦，我的
上帝，带我离开这里吧——（她缓缓靠近左一门并冲了出去，当——）
幕落
73
第二场
布洛尔、隆巴德和薇拉坐在左沙发上，背对观众，正吃着托盘上的罐装口条。