第 6 节

阿姆斯特朗：我们已经站在制高点了。可还是看不到船。
薇拉：还太早了点。
布洛尔：噢，我知道。那家伙还会带来牛奶、面包以及诸如此类的东西。我该想
到在此之前他已来过这儿了。（推开右二门，往里看）不像要吃早餐的样子——罗
杰斯那家伙哪儿去了？
薇拉：噢，别让我们为早餐烦心了——
35
沃格雷弗：天气看起来怎样？
布洛尔：（朝向窗中央）风强劲了点。名副其实的鱼鳞天啊。昨天火车上那个老
头说我们会赶上一个恶劣的天气。毫无疑问他是对的——
阿姆斯特朗：（台中央后部，紧张不安地）但愿船会来。我们越早离开这座岛越
好。这座岛竟然不备一条船，真荒谬。
布洛尔：没有合适的海港，如果刮东南风，船若触碰到岩石会撞得粉碎的。
埃米莉：可船却总能把我们从陆地送过来啊？
布洛尔：（朝向埃米莉左侧）不对，布伦特小姐——船也来不了了。
埃米莉：你是说我们会被隔绝在这座岛上么？
布洛尔：没错。炼乳、瑞维他原味松脆饼干和罐装食物要等大风肆虐过后才能到
啦。可你无需担心。大海不过有点波浪起伏罢了。
埃米莉：我觉得住在岛上的愉悦感被大大高估了。
阿姆斯特朗：（坐立不安）我想知道船是否会来。让人气愤的是这别墅完全是依
着悬崖建造的。你都看不到陆地，除非爬上制高点。（朝向布洛尔）我们再爬上去
看看？
布洛尔：（咧嘴笑笑）没用的，医生。心急吃不了热豆腐啊。我们即便现在登上
那儿，也不会看到船只出发的。
阿姆斯特朗：（朝向右前方）纳拉科特那家伙在干吗呢？
布洛尔：（颇富哲理地）在德文郡他们向来如此。从不把自己弄得急吼吼的。
阿姆斯特朗：那罗杰斯哪儿去了？他应该守在跟前的。
布洛尔：如果你问我，我得说罗杰斯师傅昨晚一定喋喋不休个没完。
阿姆斯特朗：我知道。（打着哆嗦）太可怖了——整件事情。
布洛尔：真被吓一跳了。我打赌，她和他老婆的确那么干了才让那老妇人那样
的。
沃格雷弗：（怀疑地）你真这么认为？
布洛尔：是啊，我从没见人吓成这样的。我得说，他非常心虚。
36
阿姆斯特朗：蹊跷——整件事——真蹊跷。
布洛尔：我说，他是不是已经潜逃了？
阿姆斯特朗：谁，罗杰斯吗？但是他无路可去啊。岛上没船呀。你刚刚也这么说
的。
布洛尔：是的，可我一直在琢磨。我们光听罗杰斯说了。可兴许有条船呢，说不
定他已经事先开溜了。
麦克阿瑟：噢！不会的，他不可能离开这岛的。（他的语调如此怪异，他们都盯
着他看。）
布洛尔：睡好了，将军？（到麦克阿瑟右侧）
麦克阿瑟：我做梦了——是的，我做梦来着——
布洛尔：这不足为奇。
麦克阿瑟：你知道，我梦到了莱斯莉——我的妻子。
布洛尔：（尴尬地）噢——呃——是的——但愿纳拉科特会回来。（转身对着窗
户）
麦克阿瑟：谁是纳拉科特？
布洛尔：就是昨天下午将我们带到这儿的那家伙。
麦克阿瑟：才是昨天的事啊？
布洛尔：（到台中央靠前，带着毫不含糊的愉悦）是的，我也有同感。古怪的留
声机唱片——自杀——这是一个男人所能承受的一切了。我把话搁这儿，当我们离
开印第安岛时，我绝无一丝遗憾。
麦克阿瑟：所以说你不懂啊，多奇怪啊！
布洛尔：是什么，将军？
（麦克阿瑟轻轻颔首。布洛尔望向阿姆斯特朗，满腹狐疑，然后意味深长地拍拍前
额。）
阿姆斯特朗：我不喜欢他的样子。
37
布洛尔：我估摸年纪轻轻的马斯顿自杀一事一定对他打击很大。他看上去老了几
岁。
阿姆斯特朗：那可怜的年轻家伙现在哪里？
布洛尔：在书房——我亲自把他安置在那儿了。
薇拉：阿姆斯特朗医生，我琢磨会是自杀么？
阿姆斯特朗：（尖刻地）还会是什么？
薇拉：（起身；到右沙发处；落座）我不知道。但是自杀——（她摇摇头）
布洛尔：（到左沙发后面。）你知道昨晚我有个相当有趣的感觉。这个无名氏欧
文先生，假设他也在这座岛上。也许罗杰斯并不知晓。（停顿）或者他授意他要这
么说。（盯着阿姆斯特朗）相当龌龊的想法，对吧？
阿姆斯特朗：可是在我们都没能看见的情况下，任何人可能对马斯顿的酒杯做手
脚吗？
布洛尔：能啊，在这儿是成立的。只要想的话，每个人都可能倒进一块氰化物
的。
阿姆斯特朗：可是——
罗杰斯：（从右边跑上阳台。上气不接下气。径直跑向阿姆斯特朗。）噢，您在
这儿，先生。我满世界找您。您能上来看看我妻子吗，先生？
阿姆斯特朗：好的，没问题。（走向左一门）她还感觉不太舒服吗？
罗杰斯：她已经——她已经——（抽抽嗒嗒地吞了吞唾沫；左二下）
阿姆斯特朗：你们可别趁我不在离开这个岛啊？
（他们左一出）
薇拉：（起身；到窗户左侧）但愿船能来。我讨厌这个地方。
沃格雷弗：没错。我觉得越快与警方取得联系越好。
薇拉：警方？
沃格雷弗：克雷松小姐，要知道万一有自杀案发生是会惊动警方的。
38
薇拉：噢，对的——当然。（朝右后方看向书房门，浑身打颤。）
布洛尔：（打开左二门）这是怎么回事？不像是要吃早餐的样子。
薇拉：你饿了吗，将军？（麦克阿瑟不作答。她又高声道）想吃早餐吗？
麦克阿瑟：（猛一转身）莱斯莉——莱斯莉——我亲爱的。
薇拉：不——我不是——我是薇拉•克雷松。
麦克阿瑟：（一只手抹过双眼）当然。原谅我。我把您当成我妻子了。
薇拉：噢！
麦克阿瑟：你知道，我在等她。
薇拉：可我想您妻子已经过世了——很久以前了。
麦克阿瑟：是的，我也这么认为。但我错了。她就在这儿。就在这岛上。
隆巴德：（从左一大厅进）早上好。
（薇拉到左沙发后面。）
布洛尔：（到左前方）早上好，隆巴德上校。
隆巴德：早上好。我似乎睡过头了。船还没到？
布洛尔：没有。
隆巴德：有点迟了，是吧？
布洛尔：是的。
隆巴德：（朝向薇拉）早上好。早餐前你我可以去游一会泳的。这一切都糟透
了。
薇拉：你睡过头了，真是太糟了。
布洛尔：你能这么睡，神经一定很好。
隆巴德：任何事情都影响不了我的睡眠。
（薇拉到壁炉架处）
布洛尔：或许是因为没梦到非洲土著人吧？
39
隆巴德：是啊。那你梦到达特穆尔监狱的犯人了吗？
布洛尔：（怒气冲冲地）听我说，隆巴德上校，我觉得这并不好笑。
隆巴德：噢，要知道可是你起的头啊。我饿了。早餐怎么样了？（到左沙发处—
—落座）
布洛尔：佣人似乎都罢工了。
隆巴德：噢，是啊，可我们总是得给自己找吃的啊。
薇拉：（查看印第安小孩瓷像）喂喂，好奇怪。
隆巴德：怎么了？
薇拉：你还记得昨晚我们发现这儿有个小人摔碎了吗？
隆巴德：是啊——应该还剩九个。
薇拉：应该还剩九个。我确信我们来这儿的时候有十个。
隆巴德：是吧？
薇拉：只有八个了。
隆巴德：（看看）的确是。（到壁炉架前。）
（彼此对望）
薇拉：我觉得有点古怪，是不是？
隆巴德：兴许一开始就只有九个。因为那童谣的关系我们假定成十个了。（阿姆
斯特朗左一上。他惊慌失措，勉强以平静示人。关上门，倚门而立。）喂，阿姆斯
特朗，出什么事了。
阿姆斯特朗：罗杰斯太太死了。
（沃格雷弗起身。）
布洛尔和薇拉：怎么会！怎么死的。
（薇拉到左沙发右端）
阿姆斯特朗：在她睡着的时候死的。罗杰斯以为我先前给她的安眠药水还在发挥
药性，于是没有惊动她就直接下楼了。他生起了厨房和房间里的火。可她还没有出
40
现，然后他就上楼了，她的样子把他吓坏了，然后他就来找我。（片刻停顿）我得
说，她死了已经有五个小时了。（左前方落座。薇拉落座左沙发。）
布洛尔：怎么回事？是心脏的原因吗？
阿姆斯特朗：不大好说。也许她的心脏本来就有问题。
布洛尔：毕竟，昨天晚上她受了很大的惊吓。
阿姆斯特朗：是的。
沃格雷弗：（到右沙发左端）我估摸她可能被下毒了，医生？
阿姆斯特朗：这太有可能了。
沃格雷弗：是同那个年轻的马斯顿同样的毒剂？
阿姆斯特朗：不，不是氰化物。可能是某种镇静剂或是催眠药。一种巴比妥酸盐
或是三氯乙醛，某种类似的东西。
布洛尔：你昨晚给了她些安眠药，是吗？
阿姆斯特朗：（起身；到舞台右侧的酒柜前喝水）是的，我给了她一份中剂量的
鲁米诺。
布洛尔：没给太多吧？
阿姆斯特朗：当然没有，你什么意思？
布洛尔：行了——没有冒犯您的意思，没有冒犯您的意思。我在想兴许她心脏有
点衰弱——
阿姆斯特朗：我给她开的剂量是不会构成任何危害的。
隆巴德：可恰恰发生了什么？
阿姆斯特朗：不进行尸检是无法下结论的。
沃格雷弗：打个比方，如果这个死亡碰巧发生在你自己的一名患者身上，你会采
取什么措施？
阿姆斯特朗：（到台左侧；落座左前方）我对这个女人之前的健康状况一无所
知，当然无法予以死亡诊断书。
41
薇拉：她是那种看上去精神非常紧张的人。昨晚她收到了严重的惊吓。也许是心
力衰竭。
阿姆斯特朗：她的心脏当然无法跳动了——可到底是什么造成它停止跳动的？
埃米莉：（坚定地，带有腔调的）良心。
（大家都骇起并看着她。沃格雷弗到右侧）
阿姆斯特朗：布伦特小姐，您这么说究竟是什么意思？
埃米莉：你们大家都听好了——她被指控，偕同她的丈夫，蓄意谋杀了她的前雇
主——一个老妇人。
布洛尔：那么您相信那是真的咯，布伦特小姐？
埃米莉：毫无疑问。昨晚你们都看到她了。她完全崩溃了，并且昏了过去。让她
明白自己的罪行——这个打击实在不轻。她简直是被吓死的。
阿姆斯特朗：（颇为怀疑地）这可能是种推测。可要是对她的健康状况没有更确
凿的了解的话，还是无法采纳这种推测的。如果要是有种潜伏的心脏衰竭——
埃米莉：你要是愿意，可以称之为一种天意。
（所有人都震惊了。）
布洛尔：噢，不是的，布伦特小姐。（挪到左后方）。
（隆巴德到窗边）。
埃米莉：（振振有辞道）你觉得一个罪大恶极的人不可能遭天谴吗？我认为会
的。
沃格雷弗：（摸摸下巴。声调略带讽刺。到右前方）亲爱的女士，以我做错事的
经验而言，上帝会将忏悔与惩戒留给我们凡人的——过程往往会充满艰辛与曲折。
没有捷径可行。
布洛尔：让我们还是务实点吧。那这个女人在昨晚就寝后吃什么了喝什么了呢？
阿姆斯特朗：什么也没有。
布洛尔：什么也没有？没喝杯茶？或饮杯水？我和你打赌她喝了一杯茶。事情往
往是这样的。
42
阿姆斯特朗：罗杰斯向我担保她什么都没吃过。
布洛尔：他会这么说的。
隆巴德：那么你觉得？
布洛尔：嗯，为什么不可以呢？昨晚你们所有人都听到了指控。如果是事实会怎
样？布伦特小姐就是其中之一，就这么认为的。罗杰斯和他老婆对老妇人伺机下
手。他们觉得安全稳妥而又自鸣得意——
薇拉：自鸣得意？
布洛尔：（落座左沙发）是啊——他们觉得对他们而言没什么危险。然而昨晚，
某个疯子蹦了出来，并且泄露了秘密。发生了什么？这女人垮掉了，崩溃了。当她
醒过来之后，你们注意到他守在她身边寸步不离了吗？不单单是丈夫般的关怀与担
忧吧？也无关你们所谓的如胶似漆。他就像热锅上的蚂蚁。这就是当时的一幕。他
们杀了人，还侥幸逃脱了罪刑。可如果它如今再次被提及，这个女人将会走漏风
声。她无法心平气和并且厚颜无耻地为自己辩护。对她的丈夫而言，她是个活生生
的危险，这就是她，而他——他没事的。他会无限期的继续撒谎。可他不相信她。
因此他会怎么做呢？他会在一杯美味的茶中滴上几小滴东西，等她喝完，洗干净茶
杯和茶托，再告诉大夫她什么都没吃。
薇拉：噢，不会的。不可能。一个男人不会那么干的——不会对他的妻子那么干
的。（起身，到左后方）
布洛尔：你很吃惊，克雷松小姐，那么哪些大夫会这么干啊。（起身）。
罗杰斯：（左二上。面如死灰，说话犹如一个机器人。就是训练有素的一具仆人
的空壳，朝薇拉道）对不起，小姐。我要继续准备早餐了。恐怕我一个人当厨子忙
不过来。我很发愁午餐。冷舌和骨胶还行吗？我再设法弄些炸土豆。然后还有罐头
水果，奶酪和饼干。
薇拉：应该可以了，罗杰斯。
布洛尔：午餐？午餐？我们不会呆在这儿吃午餐的！那该死的船何时到？
埃米莉：布洛尔先生！（拎起她的行李箱，转到右后方的临窗休闲椅处——落
座）
布洛尔：怎么？
罗杰斯：（听天由命地）先生，再说一遍好吗？可船是不会来了。
43
布洛尔：什么？
罗杰斯：弗雷德*纳拉科特通常不到 8 点就来这儿了。（片刻停顿）您还有何吩咐
吗。小姐？
薇拉：没了，谢谢你，罗杰斯。
（罗杰斯左二出）
布洛尔：这不是罗杰斯吧！他老婆正直挺挺躺在楼上，他还在这儿做早餐，还平
静地谈论着午餐!现在他又说船到不了了。鬼晓得他都知道些什么啊？
埃米莉：布洛尔先生！
布洛尔：怎么了？
薇拉：（到台左前部）噢，你难道看不出来吗？他神思恍惚，他只是在做一个仆
人该做的，他在机械地往下撑啊。这——这太悲惨了，真的。
布洛尔：如果你问我的话，我觉得他在耍把戏。
沃格雷弗：真正事关重大的是该来的船出了岔子。也就是说，这是有人蓄谋的，
我们孤立无援了。
麦克阿瑟：（站起身）没时间了。我们切莫再把时间浪费在谈论哪些无关痛痒的
事情上了。
（他转向窗户，所有人在回过神来之前都疑惑地看着他）。
隆巴德：（朝右前方到沃格雷弗跟前）您为什么觉得纳拉科特到不了呢？
沃格雷弗：我想无处不在的欧文先生已经下过指令了。
隆巴德：您的意思是，告诉他这是个恶作剧或是类似的说辞？
布洛尔：他从未怀疑过，对吗？
隆巴德：为什么要怀疑呢？士兵岛素有举办疯狂派对之地的美誉。这不过又是一
个疯狂的念头，仅此而已。纳拉科特知道岛上有充足的食物与饮料，也许会认为这
不过又是个重磅玩笑罢了。
薇拉：我们难道不能在岛的制高点点上一堆篝火吗？好让他们看见吗？
44
隆巴德：那可能也被警告过了。所有的信号都被置若罔闻。还用说吗，我们被隔
绝了。
薇拉：（焦躁地）难道我们就不能做点什么吗？
隆巴德：噢，当然，我们能有所作为的。我们能找出那个有趣的，策划这个小把
戏的绅士，无名氏欧文先生。我敢拿一切打赌，正如你们所期望的那样，他就在岛
上的某个地方，我们越早抓到他越好。因为，在我看来，他是个疯子，像响尾蛇一
样危机四伏。
沃格雷弗：算不上一个恰切的比喻，隆巴德上校，响尾蛇至少会对靠近自己的生
物发出警告的。
隆巴德：警告？我的上帝，没错！（指着童谣）那就是我们的警告。（读起来）
“十个印地安小男孩——”
纳拉科特走后我们有十个人，不是吗？
“十个印地安小男孩，为了吃饭去奔走，噎死一个”
马斯顿噎死了自己，对吧？接下来——
“九个印地安小男孩，深夜不寐真困乏，倒头一睡死于榻”——睡死于榻——
这一段与罗杰斯太太相当应和，不是吗？
薇拉：你该不会认为——你是说他想把我们全都杀了？
隆巴德：是的，我想他是的。
薇拉：每个人都与这童谣相应和！
阿姆斯特朗：不，不，这不可能，纯属巧合，绝对是巧合。
隆巴德：这里还剩八个印地安小男孩了，我猜这也是巧合咯。你觉得呢，布洛
尔？
布洛尔：少来这套。
阿姆斯特朗：可没别人在岛上啊。
布洛尔：对此我还不确定。
45
阿姆斯特朗：太可怕了。
麦克阿瑟：我们中没有一个人能离开这座岛的。
布洛尔：您就不能闭嘴吗，老爷子？
隆巴德：你不认同我吗？劳伦斯先生。
沃格雷弗：（缓慢地）在某种程度上——是的。
隆巴德：那么我们越早动手就越好。来吧，阿姆斯特朗。来吧，布洛尔。我们很
快就能搞定。
布洛尔：我准备好了。不会有人碰巧带了把左轮手枪吧？我想那简直就是极大的
奢望。
隆巴德：我带了一支。（从口袋掏出）
布洛尔：（布洛尔的眼睛瞪得大大的。他脑中闪过一个念头，一个不祥的念头）
你时常随身携带吗？
隆巴德：经常的。要知道我曾遭遇过某些困境啊。
布洛尔：噢，是吧。你可能从未置身过比今天还险恶的困境吧。如果有个杀人不
眨眼的疯魔隐身在这座岛上，他手头有可能拥有整个军火库——他会动用的。
隆巴德：你这么说可能不对了，布洛尔。大多杀人狂都是异常安静而又极其低调
的人。
沃格雷弗：有趣的家伙们！
阿姆斯特朗：你永远找不出他们露马脚的地方。
布洛尔：如果欧文先生是预料中的那种人的话，我们将把他留给您。医生，得
啦，我们开始吧。我建议隆巴德上校搜查一下别墅，我们去侦查一下小岛。
隆巴德：好吧，别墅应该容易对付的。没有滑板也没有密室。（朝右后方书房走
去）
布洛尔：小心啊，在你抓住他之前可被让他把你给逮着咯！
隆巴德：放心吧，你们两个可最好粘在一起——别忘了——“丢下一个命归
西”。
46
布洛尔：走吧，阿姆斯特朗。